 దుర్గాసూక్తం స్వరాంకిత 
              .. అథ దుర్గాసూక్తం ..

ఓం జా॒తవే॑దసే సునవామ॒ సోమ॑ మరాతీయ॒తో నిద॑హాతి॒ వేదః॑ .
స నః॑ పర్ష॒దతి॑ దు॒ర్గాణి॒ విశ్వా॑ నా॒వేవ॒ సింధుం॑ దురి॒తాఽత్య॒గ్నిః .. 1..

తామ॒గ్నివ॑ర్ణాం॒ తప॑సా జ్వలం॒తీం వై॑రోచ॒నీం క॑ర్మఫ॒లేషు॒ జుష్టాం᳚ .
దు॒ర్గాం దే॒వీꣳ శర॑ణమ॒హం ప్రప॑ద్యే సు॒తర॑సి తరసే॒ నమః॑ .. 2..

అగ్నే॒ త్వం పా॑రయా॒ నవ్యో॑ అ॒స్మాంథ్స్వ॒స్తిభి॒రతి॑ దు॒ర్గాణి॒ విశ్వా᳚ .
పూశ్చ॑ పృ॒థ్వీ బ॑హు॒లా న॑ ఉ॒ర్వీ భవా॑ తో॒కాయ॒ తన॑యాయ॒ శంయోః .. 3..

విశ్వా॑ని నో దు॒ర్గహా॑ జాతవేదః॒ సింధు॒న్న నా॒వా దు॑రి॒తాఽతి॑పర్షి .
అగ్నే॑ అత్రి॒వన్మన॑సా గృణా॒నో᳚ఽస్మాకం॑ బోధ్యవి॒తా త॒నూనాం᳚ .. 4..

పృ॒త॒నా॒  జిత॒ꣳ॒ సహ॑మానము॒గ్రమ॒గ్నిꣳ  హు॑వేమ పర॒మాథ్స॒ధస్థా᳚త్ .
స నః॑ పర్ష॒దతి॑ దు॒ర్గాణి॒ విశ్వా॒ క్షామ॑ద్దే॒వో అతి॑ దురి॒తాత్య॒గ్నిః .. 5..

ప్ర॒త్నోషి॑ క॒మీడ్యో॑ అధ్వ॒రేషు॑ స॒నాచ్చ॒ హోతా॒ నవ్య॑శ్చ॒ సథ్సి॑ .
స్వాంచా᳚గ్నే త॒నువం॑ పి॒ప్రయ॑స్వా॒స్మభ్యం॑ చ॒ సౌభ॑గ॒మాయ॑జస్వ .. 6..

గోభి॒ర్జుష్ట॑మ॒యుజో॒ నిషి॑క్తం॒తవేం᳚ద్ర విష్ణో॒రనుసంచ॑రేమ .
నాక॑స్య పృ॒ష్ఠమ॒భి సం॒వసా॑నో॒ వైష్ణ॑వీం లో॒క ఇ॒హ మా॑దయంతాం .. 7..

ఓం కా॒త్యా॒య॒నాయ॑ వి॒ద్మహే॑ కన్యాకు॒మారి॑ ధీమహి . తన్నో॑ దుర్గిః ప్రచో॒దయా᳚త్ ..

.. ఇతి దుర్గాసూక్తం ..

ఓం శాంతిః శాంతిః శాంతిః ..

              తైత్తిరీయారణ్యకం 4, ప్రపాఠకః 10, అనువాకః 2 ..

స్వరరహిత దుర్గాసూక్తం
              .. అథ దుర్గాసూక్తం ..

ఓం జాతవేదసే సునవామ సోమ మరాతీయతో నిదహాతి వేదః .
స నః పర్షదతి దుర్గాణి విశ్వా నావేవ సింధుం దురితాఽత్యగ్నిః .. 1..

తామగ్నివర్ణాం తపసా జ్వలంతీం వైరోచనీం కర్మఫలేషు జుష్టాం .
దుర్గాం దేవీꣳ శరణమహం ప్రపద్యే సుతరసి తరసే నమః .. 2..

అగ్నే త్వం పారయా నవ్యో అస్మాంథ్స్వస్తిభిరతి దుర్గాణి విశ్వా .
పూశ్చ పృథ్వీ బహులా న ఉర్వీ భవా తోకాయ తనయాయ శంయోః .. 3..

విశ్వాని నో దుర్గహా జాతవేదః సింధున్న నావా దురితాఽతిపర్షి .
అగ్నే అత్రివన్మనసా గృణానోఽస్మాకం బోధ్యవితా తనూనాం .. 4..

పృతనా  జితꣳ సహమానముగ్రమగ్నిꣳ  హువేమ పరమాథ్సధస్థాత్ .
స నః పర్షదతి దుర్గాణి విశ్వా క్షామద్దేవో అతి దురితాత్యగ్నిః .. 5..

ప్రత్నోషి కమీడ్యో అధ్వరేషు సనాచ్చ హోతా నవ్యశ్చ సథ్సి .
స్వాంచాగ్నే తనువం పిప్రయస్వాస్మభ్యం చ సౌభగమాయజస్వ .. 6..

గోభిర్జుష్టమయుజో నిషిక్తంతవేంద్ర విష్ణోరనుసంచరేమ .
నాకస్య పృష్ఠమభి సంవసానో వైష్ణవీం లోక ఇహ మాదయంతాం .. 7..

ఓం కాత్యాయనాయ విద్మహే కన్యాకుమారి ధీమహి . తన్నో దుర్గిః ప్రచోదయాత్ ..

.. ఇతి దుర్గాసూక్తం ..

ఓం శాంతిః శాంతిః శాంతిః ..

              తైత్తిరీయారణ్యకం 4, ప్రపాఠకః 10, అనువాకః 2

Encoded by P. P. Narayanaswami swami at math.mun.ca
and with accents by Ganesan Iyer ganesan515151 at yahoo.co.in

