 గోష్ఠసూక్త 

సం వో గోష్హ్ఠేన సుషదా సం రయ్యా సం సుభూత్యా .
అహర్జాతస్య యన్నామ తేనా వః సం సృజామసి .. 1..

సం వః సృజత్వర్యమా సం పూషా సం బృహస్పతిః .
సమింద్రో యో ధనంజయో మయి పుష్యత యద్వసు .. 2..

సంజగ్మానా అబిభ్యుషీరస్మిన్ గోష్ఠే కరీషిణీః .
బిభ్రతీఈః సోమ్యం మధ్వన్మీవా ఉపేతన .. 3..

ఇహైవ గావ ఏతనేహో శకేవ పుష్యత .
ఇహైవోత ప్ర జాయధ్వం మయి సంజ్ఞానమస్తు వః .. 4..

శివో వో గోష్ఠీ భవతు శారిశాకేవ పుష్యత .
ఇహైవోత ప్ర జాయధ్వం మయా వః సం సృజామసి .. 5..

మయా గావో గోపతినా సచధ్వమయం వో గోష్ఠ ఇహ పోషయిష్ణుః .
రాయస్పోషేణ బహులా భవంతీర్జీవా జీవంతీరుప వః సదేమ .. 6..

సందర్భ - అథర్వవేద 3.14


Encoded and proofread by Ankur Nagpal ankurnagpal108 at gmail.com

