 మంత్రపుష్పం 

                             ఓం
యో॑ఽపాం పుష్పం॒ వేద॑.  పుష్ప॑వాన్ ప్ర॒జావా᳚న్ పశు॒మాన్ భ॑వతి .
చం॒ద్రమా॒ వా అ॒పాం పుష్పం᳚.  పుష్ప॑వాన్ ప్ర॒జావా᳚న్ పశు॒మాన్ భ॑వతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 1..

అ॒గ్నిర్వా అ॒పామా॒యత॑నం.  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యో᳚ఽగ్నేరా॒యతనం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వా అ॒గ్నేరా॒యత॑నం .  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 2..

వా॒యుర్వా అ॒పామా॒యత॑నం.  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యో వా॒యోరా॒యత॑నం॒ వేద॑ .  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వై వా॒యోరా॒యత॑నం.  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 3..

అ॒సౌ వై తప॑న్న॒పామా॒యత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యో॑ఽముష్య॒ తప॑త ఆ॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వా అ॒ముష్య॒ తప॑త ఆ॒యత॑నం.  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 4..

చం॒ద్రమా॒ వా అ॒పామా॒యత॑నం . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యశ్చం॒ద్రమ॑స ఆ॒యత॑నం॒ వేద॑ .  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వై చం॒ద్రమ॑స ఆ॒యత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 5..

నక్ష॑త్రాణి॒ వా అ॒పామా॒యత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యో నక్ష॑త్రాణామా॒యత॑నం॒ వేద॑.  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వై నక్ష॑త్రాణామా॒యత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద ॑. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 6..

ప॒ర్జన్యో॒ వా అ॒పామా॒యత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యః ప॒ర్జన్య॑స్యా॒యత॑నం॒ వేద॑ .  ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వై ప॒ర్జన్య॑స్యా॒ఽఽయత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑ . యో॑ఽపామా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .. 7..

సం॒వ॒త్స॒రో వా అ॒పామా॒యత॑నం. ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
యస్సం॑వత్స॒రస్యా॒యత॑నం॒ వేద॑ . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
ఆపో॒ వై సం॑వత్స॒రస్యా॒యత॑నం . ఆ॒యత॑నవాన్ భవతి .
య ఏ॒వం వేద॑. యో᳚ఽప్సు నావం॒ ప్రతి॑ష్ఠితాం॒ వేద॑ . ప్రత్యే॒వ తి॑ష్ఠతి .. 8..


Encoded with Accents by Rajagopal Iyer rajsand@yahoo.com

