 పితృసూక్తం 
ఋగ్వేదాంతర్గతం

ఉదీ॑రతా॒మవ॑ర॒ ఉత్పరా॑స॒ ఉన్మ॑ధ్య॒మాః పి॒తరః॑ సో॒మ్యాసః॑ .
అసుం॒ య ఈ॒యుర॑వృ॒కా ఋ॑త॒జ్ఞాస్తే నో॑ఽవంతు పి॒తరో॒ హవే॑షు .. 10.015.01
ఇ॒దం పి॒తృభ్యో॒ నమో॑ అస్త్వ॒ద్య యే పూర్వా॑సో॒ య ఉప॑రాస ఈ॒యుః .
యే పార్థి॑వే॒ రజ॒స్యా నిష॑త్తా॒ యే వా॑ నూ॒నం సు॑వృ॒జనా॑సు వి॒క్షు .. 10.015.02
ఆహం పి॒తౄన్సు॑వి॒దత్రా॑ఀ అవిత్సి॒ నపా॑తం చ వి॒క్రమ॑ణం చ॒ విష్ణోః॑ .
బ॒ర్హి॒షదో॒ యే స్వ॒ధయా॑ సు॒తస్య॒ భజం॑త పి॒త్వస్త ఇ॒హాగ॑మిష్ఠాః .. 10.015.03
బర్హి॑షదః పితర ఊ॒త్య1॒॑ర్వాగి॒మా వో॑ హ॒వ్యా చ॑కృమా జు॒షధ్వం॑ .
త ఆ గ॒తావ॑సా॒ శంత॑మే॒నాథా॑ నః॒ శం యోర॑ర॒పో ద॑ధాత .. 10.015.04
ఉప॑హూతాః పి॒తరః॑ సో॒మ్యాసో॑ బర్హి॒ష్యే॑షు ని॒ధిషు॑ ప్రి॒యేషు॑ .
త ఆ గ॑మంతు॒ త ఇ॒హ శ్రు॑వం॒త్వధి॑ బ్రువంతు॒ తే॑ఽవంత్వ॒స్మాన్ .. 10.015.05
ఆచ్యా॒ జాను॑ దక్షిణ॒తో ని॒షద్యే॒మం య॒జ్ఞమ॒భి గృ॑ణీత॒ విశ్వే॑ .
మా హిం॑సిష్ట పితరః॒ కేన॑ చిన్నో॒ యద్వ॒ ఆగః॑ పురు॒షతా॒ కరా॑మ .. 10.015.06
ఆసీ॑నాసో అరు॒ణీనా॑ము॒పస్థే॑ ర॒యిం ధ॑త్త దా॒శుషే॒ మర్త్యా॑య .
పు॒త్రేభ్యః॑ పితర॒స్తస్య॒ వస్వః॒ ప్ర య॑చ్ఛత॒ త ఇ॒హోర్జం॑ దధాత .. 10.015.07
యే నః॒ పూర్వే॑ పి॒తరః॑ సో॒మ్యాసో॑ఽనూహి॒రే సో॑మపీ॒థం వసి॑ష్ఠాః .
తేభి॑ర్య॒మః సం॑రరా॒ణో హ॒వీంష్యు॒శన్ను॒శద్భిః॑ ప్రతికా॒మమ॑త్తు .. 10.015.08
యే తా॑తృ॒షుర్దే॑వ॒త్రా జేహ॑మానా హోత్రా॒విదః॒ స్తోమ॑తష్టాసో అ॒ర్కైః .
ఆగ్నే॑ యాహి సువి॒దత్రే॑భిర॒ర్వాఙ్స॒త్యైః క॒వ్యైః పి॒తృభి॑ర్ఘర్మ॒సద్భిః॑ .. 10.015.09
యే స॒త్యాసో॑ హవి॒రదో॑ హవి॒ష్పా ఇంద్రే॑ణ దే॒వైః స॒రథం॒ దధా॑నాః .
ఆగ్నే॑ యాహి స॒హస్రం॑ దేవవం॒దైః పరైః॒ పూర్వైః॑ పి॒తృభి॑ర్ఘర్మ॒సద్భిః॑ .. 10.015.10
అగ్ని॑ష్వాత్తాః పితర॒ ఏహ గ॑చ్ఛత॒ సదః॑సదః సదత సుప్రణీతయః .
అ॒త్తా హ॒వీంషి॒ ప్రయ॑తాని బ॒ర్హిష్యథా॑ ర॒యిం సర్వ॑వీరం దధాతన .. 10.015.11
త్వమ॑గ్న ఈళి॒తో జా॑తవే॒దోఽవా॑డ్ఢ॒వ్యాని॑ సుర॒భీణి॑ కృ॒త్వీ .
ప్రాదాః॑ పి॒తృభ్యః॑ స్వ॒ధయా॒ తే అ॑క్షన్న॒ద్ధి త్వం దే॑వ॒ ప్రయ॑తా హ॒వీంషి॑ .. 10.015.12
యే చే॒హ పి॒తరో॒ యే చ॒ నేహ యాఀశ్చ॑ వి॒ద్మ యాఀ ఉ॑ చ॒ న ప్ర॑వి॒ద్మ .
త్వం వే॑త్థ॒ యతి॒ తే జా॑తవేదః స్వ॒ధాభి॑ర్య॒జ్ఞం సుకృ॑తం జుషస్వ .. 10.015.13
యే అ॑గ్నిద॒గ్ధా యే అన॑గ్నిదగ్ధా॒ మధ్యే॑ ది॒వః స్వ॒ధయా॑ మా॒దయం॑తే .
తేభిః॑ స్వ॒రాళసు॑నీతిమే॒తాం య॑థావ॒శం త॒న్వం॑ కల్పయస్వ .. 10.015.14



                   పితృసూక్తం స్వరరహితం

ఉదీరతామవర ఉత్పరాస ఉన్మధ్యమాః పితరః సోమ్యాసః .
అసుం య ఈయురవృకా ఋతజ్ఞాస్తే నోఽవంతు పితరో హవేషు .. 10.015.01
ఇదం పితృభ్యో నమో అస్త్వద్య యే పూర్వాసో య ఉపరాస ఈయుః .
యే పార్థివే రజస్యా నిషత్తా యే వా నూనం సువృజనాసు విక్షు .. 10.015.02
ఆహం పితౄన్సువిదత్రాఀ అవిత్సి నపాతం చ విక్రమణం చ విష్ణోః .
బర్హిషదో యే స్వధయా సుతస్య భజంత పిత్వస్త ఇహాగమిష్ఠాః .. 10.015.03
బర్హిషదః పితర ఊత్య1ర్వాగిమా వో హవ్యా చకృమా జుషధ్వం .
త ఆ గతావసా శంతమేనాథా నః శం యోరరపో దధాత .. 10.015.04
ఉపహూతాః పితరః సోమ్యాసో బర్హిష్యేషు నిధిషు ప్రియేషు .
త ఆ గమంతు త ఇహ శ్రువంత్వధి బ్రువంతు తేఽవంత్వస్మాన్ .. 10.015.05
ఆచ్యా జాను దక్షిణతో నిషద్యేమం యజ్ఞమభి గృణీత విశ్వే .
మా హింసిష్ట పితరః కేన చిన్నో యద్వ ఆగః పురుషతా కరామ .. 10.015.06
ఆసీనాసో అరుణీనాముపస్థే రయిం ధత్త దాశుషే మర్త్యాయ .
పుత్రేభ్యః పితరస్తస్య వస్వః ప్ర యచ్ఛత త ఇహోర్జం దధాత .. 10.015.07
యే నః పూర్వే పితరః సోమ్యాసోఽనూహిరే సోమపీథం వసిష్ఠాః .
తేభిర్యమః సంరరాణో హవీంష్యుశన్నుశద్భిః ప్రతికామమత్తు .. 10.015.08
యే తాతృషుర్దేవత్రా జేహమానా హోత్రావిదః స్తోమతష్టాసో అర్కైః .
ఆగ్నే యాహి సువిదత్రేభిరర్వాఙ్సత్యైః కవ్యైః పితృభిర్ఘర్మసద్భిః .. 10.015.09
యే సత్యాసో హవిరదో హవిష్పా ఇంద్రేణ దేవైః సరథం దధానాః .
ఆగ్నే యాహి సహస్రం దేవవందైః పరైః పూర్వైః పితృభిర్ఘర్మసద్భిః .. 10.015.10
అగ్నిష్వాత్తాః పితర ఏహ గచ్ఛత సదఃసదః సదత సుప్రణీతయః .
అత్తా హవీంషి ప్రయతాని బర్హిష్యథా రయిం సర్వవీరం దధాతన .. 10.015.11
త్వమగ్న ఈళితో జాతవేదోఽవాడ్ఢవ్యాని సురభీణి కృత్వీ .
ప్రాదాః పితృభ్యః స్వధయా తే అక్షన్నద్ధి త్వం దేవ ప్రయతా హవీంషి .. 10.015.12
యే చేహ పితరో యే చ నేహ యాఀశ్చ విద్మ యాఀ ఉ చ న ప్రవిద్మ .
త్వం వేత్థ యతి తే జాతవేదః స్వధాభిర్యజ్ఞం సుకృతం జుషస్వ .. 10.015.13
యే అగ్నిదగ్ధా యే అనగ్నిదగ్ధా మధ్యే దివః స్వధయా మాదయంతే .
తేభిః స్వరాళసునీతిమేతాం యథావశం తన్వం కల్పయస్వ .. 10.015.14

 maNDala 10 sUkta 15

