 రక్షోఘ్న సూక్త ఋగ్వేదః మండలం 4 అథవా 10 
కృ॒ణు॒ష్వ పాజః॒ ప్రసి॑తిం॒ న పృ॒థ్వీం యా॒హి రాజే॒వామ॑వా॒ఀ ఇభే॑న .
తృ॒ష్వీమను॒ ప్రసి॑తిం ద్రూణా॒నోఽస్తా॑సి॒ విధ్య॑ ర॒క్షస॒స్తపి॑ష్ఠైః .. 4.004.01
తవ॑ భ్ర॒మాస॑ ఆశు॒యా ప॑తం॒త్యను॑ స్పృశ ధృష॒తా శోశు॑చానః .
తపూం॑ష్యగ్నే జు॒హ్వా॑ పతం॒గానసం॑దితో॒ వి సృ॑జ॒ విష్వ॑గు॒ల్కాః .. 4.004.02
ప్రతి॒ స్పశో॒ వి సృ॑జ॒ తూర్ణి॑తమో॒ భవా॑ పా॒యుర్వి॒శో అ॒స్యా అద॑బ్ధః .
యో నో॑ దూ॒రే అ॒ఘశం॑సో॒ యో అంత్యగ్నే॒ మాకి॑ష్టే॒ వ్యథి॒రా ద॑ధర్షీత్ .. 4.004.03
ఉద॑గ్నే తిష్ఠ॒ ప్రత్యా త॑నుష్వ॒ న్య1॒॑మిత్రా॑ఀ ఓషతాత్తిగ్మహేతే .
యో నో॒ అరా॑తిం సమిధాన చ॒క్రే నీ॒చా తం ధ॑క్ష్యత॒సం న శుష్కం॑ .. 4.004.04
ఊ॒ర్ధ్వో భ॑వ॒ ప్రతి॑ వి॒ధ్యాధ్య॒స్మదా॒విష్కృ॑ణుష్వ॒ దైవ్యా॑న్యగ్నే .
అవ॑ స్థి॒రా త॑నుహి యాతు॒జూనాం॑ జా॒మిమజా॑మిం॒ ప్ర మృ॑ణీహి॒ శత్రూ॑న్ .. 4.004.05
స తే॑ జానాతి సుమ॒తిం య॑విష్ఠ॒ య ఈవ॑తే॒ బ్రహ్మ॑ణే గా॒తుమైర॑త్ .
విశ్వా॑న్యస్మై సు॒దినా॑ని రా॒యో ద్యు॒మ్నాన్య॒ర్యో వి దురో॑ అ॒భి ద్యౌ॑త్ .. 4.004.06
సేద॑గ్నే అస్తు సు॒భగః॑ సు॒దాను॒ర్యస్త్వా॒ నిత్యే॑న హ॒విషా॒ య ఉ॒క్థైః .
పిప్రీ॑షతి॒ స్వ ఆయు॑షి దురో॒ణే విశ్వేద॑స్మై సు॒దినా॒ సాస॑ది॒ష్టిః .. 4.004.07
అర్చా॑మి తే సుమ॒తిం ఘోష్య॒ర్వాక్సం తే॑ వా॒వాతా॑ జరతామి॒యం గీః .
స్వశ్వా॑స్త్వా సు॒రథా॑ మర్జయేమా॒స్మే క్ష॒త్రాణి॑ ధారయే॒రను॒ ద్యూన్ .. 4.004.08
ఇ॒హ త్వా॒ భూర్యా చ॑రే॒దుప॒ త్మందోషా॑వస్తర్దీది॒వాంస॒మను॒ ద్యూన్ .
క్రీళం॑తస్త్వా సు॒మన॑సః సపేమా॒భి ద్యు॒మ్నా త॑స్థి॒వాంసో॒ జనా॑నాం .. 4.004.09
యస్త్వా॒ స్వశ్వః॑ సుహిర॒ణ్యో అ॑గ్న ఉప॒యాతి॒ వసు॑మతా॒ రథే॑న .
తస్య॑ త్రా॒తా భ॑వసి॒ తస్య॒ సఖా॒ యస్త॑ ఆతి॒థ్యమా॑ను॒షగ్జుజో॑షత్ .. 4.004.10
మ॒హో రు॑జామి బం॒ధుతా॒ వచో॑భి॒స్తన్మా॑ పి॒తుర్గోత॑మా॒దన్వి॑యాయ .
త్వం నో॑ అ॒స్య వచ॑సశ్చికిద్ధి॒ హోత॑ర్యవిష్ఠ సుక్రతో॒ దమూ॑నాః .. 4.004.11
అస్వ॑ప్నజస్త॒రణ॑యః సు॒శేవా॒ అతం॑ద్రాసోఽవృ॒కా అశ్ర॑మిష్ఠాః .
తే పా॒యవః॑ స॒ధ్ర్యం॑చో ని॒షద్యాగ్నే॒ తవ॑ నః పాంత్వమూర .. 4.004.12
యే పా॒యవో॑ మామతే॒యం తే॑ అగ్నే॒ పశ్యం॑తో అం॒ధం దు॑రి॒తాదర॑క్షన్ .
ర॒రక్ష॒ తాన్సు॒కృతో॑ వి॒శ్వవే॑దా॒ దిప్సం॑త॒ ఇద్రి॒పవో॒ నాహ॑ దేభుః .. 4.004.13
త్వయా॑ వ॒యం స॑ధ॒న్య1॒॑స్త్వోతా॒స్తవ॒ ప్రణీ॑త్యశ్యామ॒ వాజా॑న్ .
ఉ॒భా శంసా॑ సూదయ సత్యతాతేఽనుష్ఠు॒యా కృ॑ణుహ్యహ్రయాణ .. 4.004.14
అ॒యా తే॑ అగ్నే స॒మిధా॑ విధేమ॒ ప్రతి॒ స్తోమం॑ శ॒స్యమా॑నం గృభాయ .
దహా॒శసో॑ ర॒క్షసః॑ పా॒హ్య1॒॑స్మాంద్రు॒హో ని॒దో మి॑త్రమహో అవ॒ద్యాత్ .. 4.004.15



ర॒క్షో॒హణం॑ వా॒జిన॒మా జి॑ఘర్మి మి॒త్రం ప్రథి॑ష్ఠ॒ముప॑ యామి॒ శర్మ॑ .
శిశా॑నో అ॒గ్నిః క్రతు॑భిః॒ సమి॑ద్ధః॒ స నో॒ దివా॒ స రి॒షః పా॑తు॒ నక్తం॑ .. 10.087.01
అయో॑దంష్ట్రో అ॒ర్చిషా॑ యాతు॒ధానా॒నుప॑ స్పృశ జాతవేదః॒ సమి॑ద్ధః .
ఆ జి॒హ్వయా॒ మూర॑దేవాన్రభస్వ క్ర॒వ్యాదో॑ వృ॒క్త్వ్యపి॑ ధత్స్వా॒సన్ .. 10.087.02
ఉ॒భోభ॑యావి॒న్నుప॑ ధేహి॒ దంష్ట్రా॑ హిం॒స్రః శిశా॒నోఽవ॑రం॒ పరం॑ చ .
ఉ॒తాంతరి॑క్షే॒ పరి॑ యాహి రాజం॒జంభైః॒ సం ధే॑హ్య॒భి యా॑తు॒ధానా॑న్ .. 10.087.03
య॒జ్ఞైరిషూః॑ సం॒నమ॑మానో అగ్నే వా॒చా శ॒ల్యాఀ అ॒శని॑భిర్దిహా॒నః .
తాభి॑ర్విధ్య॒ హృద॑యే యాతు॒ధానా॑న్ప్రతీ॒చో బా॒హూన్ప్రతి॑ భంఘ్యేషాం .. 10.087.04
అగ్నే॒ త్వచం॑ యాతు॒ధాన॑స్య భింధి హిం॒స్రాశని॒ర్హర॑సా హంత్వేనం .
ప్ర పర్వా॑ణి జాతవేదః శృణీహి క్ర॒వ్యాత్క్ర॑వి॒ష్ణుర్వి చి॑నోతు వృ॒క్ణం .. 10.087.05
యత్రే॒దానీం॒ పశ్య॑సి జాతవేద॒స్తిష్ఠం॑తమగ్న ఉ॒త వా॒ చరం॑తం .
యద్వాం॒తరి॑క్షే ప॒థిభిః॒ పతం॑తం॒ తమస్తా॑ విధ్య॒ శర్వా॒ శిశా॑నః .. 10.087.06
ఉ॒తాల॑బ్ధం స్పృణుహి జాతవేద ఆలేభా॒నాదృ॒ష్టిభి॑ర్యాతు॒ధానా॑త్ .
అగ్నే॒ పూర్వో॒ ని జ॑హి॒ శోశు॑చాన ఆ॒మాదః॒ క్ష్వింకా॒స్తమ॑దం॒త్వేనీః॑ .. 10.087.07
ఇ॒హ ప్ర బ్రూ॑హి యత॒మః సో అ॑గ్నే॒ యో యా॑తు॒ధానో॒ య ఇ॒దం కృ॒ణోతి॑ .
తమా ర॑భస్వ స॒మిధా॑ యవిష్ఠ నృ॒చక్ష॑స॒శ్చక్షు॑షే రంధయైనం .. 10.087.08
తీ॒క్ష్ణేనా॑గ్నే॒ చక్షు॑షా రక్ష య॒జ్ఞం ప్రాంచం॒ వసు॑భ్యః॒ ప్ర ణ॑య ప్రచేతః .
హిం॒స్రం రక్షాం॑స్య॒భి శోశు॑చానం॒ మా త్వా॑ దభన్యాతు॒ధానా॑ నృచక్షః .. 10.087.09
నృ॒చక్షా॒ రక్షః॒ పరి॑ పశ్య వి॒క్షు తస్య॒ త్రీణి॒ ప్రతి॑ శృణీ॒హ్యగ్రా॑ .
తస్యా॑గ్నే పృ॒ష్టీర్హర॑సా శృణీహి త్రే॒ధా మూలం॑ యాతు॒ధాన॑స్య వృశ్చ .. 10.087.10
త్రిర్యా॑తు॒ధానః॒ ప్రసి॑తిం త ఏత్వృ॒తం యో అ॑గ్నే॒ అనృ॑తేన॒ హంతి॑ .
తమ॒ర్చిషా॑ స్ఫూ॒ర్జయం॑జాతవేదః సమ॒క్షమే॑నం గృణ॒తే ని వృ॑ఙ్ధి .. 10.087.11
తద॑గ్నే॒ చక్షుః॒ ప్రతి॑ ధేహి రే॒భే శ॑ఫా॒రుజం॒ యేన॒ పశ్య॑సి యాతు॒ధానం॑ .
అ॒థ॒ర్వ॒వజ్జ్యోతి॑షా॒ దైవ్యే॑న స॒త్యం ధూర్వం॑తమ॒చితం॒ న్యో॑ష .. 10.087.12
యద॑గ్నే అ॒ద్య మి॑థు॒నా శపా॑తో॒ యద్వా॒చస్తృ॒ష్టం జ॒నయం॑త రే॒భాః .
మ॒న్యోర్మన॑సః శర॒వ్యా॒3॒॑ జాయ॑తే॒ యా తయా॑ విధ్య॒ హృద॑యే యాతు॒ధానా॑న్ .. 10.087.13
పరా॑ శృణీహి॒ తప॑సా యాతు॒ధానా॒న్పరా॑గ్నే॒ రక్షో॒ హర॑సా శృణీహి .
పరా॒ర్చిషా॒ మూర॑దేవాంఛృణీహి॒ పరా॑సు॒తృపో॑ అ॒భి శోశు॑చానః .. 10.087.14
పరా॒ద్య దే॒వా వృ॑జి॒నం శృ॑ణంతు ప్ర॒త్యగే॑నం శ॒పథా॑ యంతు తృ॒ష్టాః .
వా॒చాస్తే॑నం॒ శర॑వ ఋచ్ఛంతు॒ మర్మ॒న్విశ్వ॑స్యైతు॒ ప్రసి॑తిం యాతు॒ధానః॑ .. 10.087.15
యః పౌరు॑షేయేణ క్ర॒విషా॑ సమం॒క్తే యో అశ్వ్యే॑న ప॒శునా॑ యాతు॒ధానః॑ .
యో అ॒ఘ్న్యాయా॒ భర॑తి క్షీ॒రమ॑గ్నే॒ తేషాం॑ శీ॒ర్షాణి॒ హర॒సాపి॑ వృశ్చ .. 10.087.16
సం॒వ॒త్స॒రీణం॒ పయ॑ ఉ॒స్రియా॑యా॒స్తస్య॒ మాశీ॑ద్యాతు॒ధానో॑ నృచక్షః .
పీ॒యూష॑మగ్నే యత॒మస్తితృ॑ప్సా॒త్తం ప్ర॒త్యంచ॑మ॒ర్చిషా॑ విధ్య॒ మర్మ॑న్ .. 10.087.17
వి॒షం గవాం॑ యాతు॒ధానాః॑ పిబం॒త్వా వృ॑శ్చ్యంతా॒మది॑తయే దు॒రేవాః॑ .
పరై॑నాందే॒వః స॑వి॒తా ద॑దాతు॒ పరా॑ భా॒గమోష॑ధీనాం జయంతాం .. 10.087.18
స॒నాద॑గ్నే మృణసి యాతు॒ధానా॒న్న త్వా॒ రక్షాం॑సి॒ పృత॑నాసు జిగ్యుః .
అను॑ దహ స॒హమూ॑రాన్క్ర॒వ్యాదో॒ మా తే॑ హే॒త్యా ము॑క్షత॒ దైవ్యా॑యాః .. 10.087.19
త్వం నో॑ అగ్నే అధ॒రాదుద॑క్తా॒త్త్వం ప॒శ్చాదు॒త ర॑క్షా పు॒రస్తా॑త్ .
ప్రతి॒ తే తే॑ అ॒జరా॑స॒స్తపి॑ష్ఠా అ॒ఘశం॑సం॒ శోశు॑చతో దహంతు .. 10.087.20
ప॒శ్చాత్పు॒రస్తా॑దధ॒రాదుద॑క్తాత్క॒విః కావ్యే॑న॒ పరి॑ పాహి రాజన్ .
సఖే॒ సఖా॑యమ॒జరో॑ జరి॒మ్ణేఽగ్నే॒ మర్తా॒ఀ అమ॑ర్త్య॒స్త్వం నః॑ .. 10.087.21
పరి॑ త్వాగ్నే॒ పురం॑ వ॒యం విప్రం॑ సహస్య ధీమహి .
ధృ॒షద్వ॑ర్ణం ది॒వేది॑వే హం॒తారం॑ భంగు॒రావ॑తాం .. 10.087.22
వి॒షేణ॑ భంగు॒రావ॑తః॒ ప్రతి॑ ష్మ ర॒క్షసో॑ దహ .
అగ్నే॑ తి॒గ్మేన॑ శో॒చిషా॒ తపు॑రగ్రాభిరృ॒ష్టిభిః॑ .. 10.087.23
ప్రత్య॑గ్నే మిథు॒నా ద॑హ యాతు॒ధానా॑ కిమీ॒దినా॑ .
సం త్వా॑ శిశామి జాగృ॒హ్యద॑బ్ధం విప్ర॒ మన్మ॑భిః .. 10.087.24
ప్రత్య॑గ్నే॒ హర॑సా॒ హరః॑ శృణీ॒హి వి॒శ్వతః॒ ప్రతి॑ .
యా॒తు॒ధాన॑స్య ర॒క్షసో॒ బలం॒ వి రు॑జ వీ॒ర్యం॑ .. 10.087.25



Audio http://www.rAga.com/play/?id=77481

