 శాస్తాసూక్తం 
ధా॒తా వి॑ధా॒తా ప॑ర॒మోతసం॒దృక్ ప్ర॒జాప॑తిః పరమే॒ష్ఠీ వి॒రాజా᳚ .
స్తోమా॒శ్ఛందా॑ꣳసి ని॒విదో॑ మ ఆహురే॒తస్మై॑ రా॒ష్ట్రమ॒భి సం న॑మామ ..

అ॒భ్యావ॑ర్తధ్వ॒ముప॒ మేత॑ సా॒కమ॒యꣳ శా॒స్తాఽధి॑పతిర్వో అస్తు .
అ॒స్య వి॒జ్ఞాన॒మను॒ సꣳర॑భధ్వమి॒మం ప॒శ్చాదను॑ జీవాథ॒ సర్వే᳚..

భూత॑నా॒థాయ॑ వి॒ద్మహే॑ భవ॑పు॒త్రాయ॑ ధీమహీ .
తన్నః॑ శాస్తా ప్ర॒చో॑ద॒యా᳚త్ .
ఓం శాంతిః॒ శాంతిః॒ శాంతిః॑ ..

 
తైత్తిరీయ-సంహితా .. 5. 7. 4..

ధాతా విధాతా పరమోతసందృక్ ప్రజాపతిః పరమేష్ఠీ విరాజా .
స్తోమాశ్ఛందాꣳసి నివిదోమ ఆహురేతస్మై రాష్ట్రమభిసన్నమామ ..

అభ్యావర్తధ్వముపమేతసాక మయꣳ శాస్తాఽధిపతిర్వో అస్తు .
అస్య విజ్ఞానమనుసꣳరభధ్వమిమం పశ్చాదను జీవాథ సర్వే ..

ఓం శాంతిః శాంతిః శాంతిః .

భూతనాథాయ విద్మహే భవపుత్రాయ ధీమహీ .
తన్నః శాస్తా ప్రచోదయాత్ .
ఓం శాంతిః శాంతిః శాంతిః ..

ఇతి శాస్తాసూక్తం .



