 శ్రీశుక్లయజుర్వేదీయ సస్వర రుద్రాష్టాధ్యాయీ 
 .. ఓం శ్రీ గణేశాయ నమః ..

ఓం
మంగలాచరణం
వందే సిద్ధిప్రదం దేవం గణేశం ప్రియపాలకం .
విశ్వగర్భం చ విఘ్నేశం అనాదిం మంగలం విభూం ..

అథ ధ్యానం -
ధ్యాయేన్నిత్యం మహేశం రజతగిరినిభం చారు చంద్రవతంసం .
రత్నాకల్పోజ్జ్వలాంగం పరశుమృగవరాభీతిహస్తం ప్రసన్నం .. 1..

పద్మాసీనం సమంతాత్స్తుతమమరగణైర్వ్యాఘ్రకృతిం వసానం .
విశ్వాద్యం విశ్వవంద్యం నిఖిలభయహరం పంచవక్త్రం త్రినేత్రం .. 2..

అథ ప్రథమోఽధ్యాయః .
          హరిః॑ ఓం
గ॒ణానాం॑ త్వా గ॒ణప॑తిꣳ హవామహే ప్రి॒యాణాం॑ త్వా ప్రి॒యప॑తిꣳ హవామహే
ని॒ధీనాం॑ త్వా॑ నిధి॒పతి॑ꣳ హవామహే వసో మమ .
ఆహమ॑జాని గర్భ॒ధమా త్వమ॑జాసి గర్భ॒ధం .. 1..

గా॒య॒త్రీ త్రి॒ష్టుబ్జగ॑త్యను॒ష్టుప్పం॒క్త్యా స॒హ .
బృ॒హ॒త్యుష్ణిహా॑ క॒కుప్సూ॒చీభిః॑ శమ్యంతు త్వా .. 2..

ద్విప॑దా॒యాశ్చతు॑ష్పదా॒స్త్రిప॑దా॒యాశ్చ॒షట్ప॑దాః .
విచ్ఛం॑దా॒ యాశ్చ॒ సచ్ఛం॑దాః సూ॒చీభిః॑ శమ్యంతు త్వా .. 3..

స॒హస్తో॑మాః స॒హచ్ఛం॑దస ఆ॒వృతః॑ స॒హప్ర॑మా॒ ఋష॑యః స॒ప్త దై॑వ్యాః .
పూర్వే॑షాం॒ పంథా॑మను॒దృశ్య॒ ధీరా॑ అ॒న్వాలే॑భిరే ర॒థ్యో న ర॒శ్మీన్ .. 4..

        శివసంకల్పసూక్తం .
యజ్జాగ్ర॑తో దూ॒రము॒దైతి॒ దైవం॒ తదు॑ సు॒ప్తస్య॒ తథై॒వైతి॑ .
దూ॒రం॒గ॒మం జ్యోతి॑షాం॒ జ్యోతి॒రేకం॒ తన్మే॒ మనః॑ శి॒వసం॑కల్పమస్తు .. 1..

యేన॒ కర్మా॑ణ్య॒పసో॑ మనీ॒షిణో॑ య॒జ్ఞే కృ॒ణ్వంతి॑ వి॒దథే॑షు॒ ధీరాః॑ .
యద॑పూ॒ర్వం య॒క్షమం॒తః ప్ర॒జానాం॒ తన్మే॒ మనః॑ శి॒వసం॑కల్పమస్తు .. 2..

యత్ప్ర॒జ్ఞాన॑ము॒త చేతో॒ ధృతి॑శ్చ॒ యజ్జ్యోతి॑రం॒తర॒మృతం॑ ప్ర॒జాసు॑ .
యస్మా॒న్నఽఋ॒తే కిం చ॒న కర్మ॑ క్రి॒యతే॒ తన్మే॒ మనః॑ శి॒వసం॑కల్పమస్తు .. 3..

యేనే॒దం భూ॒తం భువ॑నం భవి॒ష్యత్పరి॑గృహీతమ॒మృతే॑న॒ సర్వం॑ .
యేన॑ య॒జ్ఞస్తా॒యతే॑ స॒ప్తహో॑తా॒ తన్మే॒ మనః॑ శి॒వసం॑కల్పమస్తు .. 4..

యస్మి॒న్నృచః॒ సామ॒ యజూ॑ꣳషి॒ యస్మి॒న్ ప్రతి॑ష్ఠితా రథనా॒భావి॑వా॒రాః .
యస్మి॑ꣳశ్చి॒త్తꣳ సర్వ॒మోతం॑ ప్ర॒జానాం॒ తన్మే॒ మనః॑ శి॒వసం॑కల్పమస్తు .. 5..

సు॒షా॒ర॒థిరశ్వా॑నివ॒ యన్మ॑ను॒ష్యా॒న్నేనీ॒యతే॒ఽభీశు॑భిర్వా॒జిన॑ ఇవ .
హృ॒త్ప్రతి॑ష్ఠం॒ యద॑జి॒రం జవి॑ష్ఠం॒ తన్మే॒ మనః॑ శి॒వసం॑కల్పమస్తు .. 6..

ఇతి రుద్రే ప్రథమోఽధ్యాయః ..  1..

అథ ద్వితీయోఽధ్యాయః .
        (పురుషసూక్తం .)
          హరిః॑ ఓం
స॒హస్ర॑శీర్షా॒ పురు॑షః సహస్రా॒క్షః స॒హస్ర॑పాత్ .
స భూమి॑ꣳ స॒ర్వతః॑ స్పృ॒త్వాత్య॑తిష్ఠద్దశాంగు॒లం .. 1..

పురు॑ష ఏ॒వేదꣳ సర్వం॒ యద్భూ॒తం యచ్చ॑ భా॒వ్యం॒ .
ఉ॒తామృ॑త॒త్వస్యేశా॑నో॒ యదన్నే॑నాతి॒రోహ॑తి .. 2..

ఏ॒తావా॑నస్య మహి॒మాతో॒ జ్యాయాఀ॑శ్చ॒ పూరు॑షః .
పాదో॑ఽస్య॒ విశ్వా॑ భూ॒తాని॑ త్రి॒పాద॑స్యా॒మృతం॑ ది॒వి .. 3..

త్రి॒పాదూ॒ర్ధ్వ ఉదై॒త్పురు॑షః॒ పాదో॑ఽస్యే॒హాభ॑వ॒త్పునః॑ .
తతో॒ విష్వ॒ఙ్ వ్య॒క్రామత్సాశనానశ॒నే అ॒భి .. 4..

తతో॑ వి॒రాడ॑జాయత వి॒రాజో॒ అధి॒ పూరు॑షః .
స జా॒తో అత్య॑రిచ్యత ప॒శ్చాద్భూమి॒మథో॑ పు॒రః .. 5..

తస్మా॑ద్య॒జ్ఞాత్స॑ర్వ॒హుతః॒ సంభృ॑తం పృషదా॒జ్యం .
ప॒శూఀస్తాఀశ్చ॑క్రే వాయ॒వ్యా॒నార॒ణ్యా గ్రా॒మ్యాశ్చ॒ యే .. 6..

తస్మా॑ద్య॒జ్ఞాత్స॑ర్వ॒హుత॒ ఋచః॒ సామా॑ని జజ్ఞిరే .
ఛందా॑ꣳసి జజ్ఞిరే॒ తస్మా॒ద్యజు॒స్తస్మా॑దజాయత .. 7..

తస్మా॒దశ్వా॑ అజాయంత॒ యే కే చో॑భ॒యాద॑తః .
గావో॑ హ జజ్ఞిరే॒ తస్మా॒త్తస్మా॑జ్జా॒తా అ॑జా॒వయః॑ .. 8..

తం య॒జ్ఞం బ॒ర్హిషి॒ ప్రౌక్ష॒న్పురు॑షం జా॒తమ॑గ్ర॒తః .
తేన॑ దే॒వా అ॑యజంత సా॒ధ్యా ఋష॑యశ్చ॒ యే .. 9..

యత్పురు॑షం॒ వ్యద॑ధుః కతి॒ధా వ్య॑కల్పయన్ .
ముఖం॒ కిమ॑స్యాసీ॒త్ కిం బా॒హూ కిమూ॒రూ పాదా॑ ఉచ్యేతే .. 10..

బ్రా॒హ్మ॒ణో॒ఽస్య॒ ముఖ॑మాసీద్బా॒హూ రా॑జ॒న్యః॒ కృ॒తః .
ఊ॒రూ తద॑స్య॒ యద్వై॑శ్యః ప॒ద్భ్యాꣳ శూ॒ద్రో అ॑జాయత .. 11..

చం॒ద్రమా॒ మన॑సో జా॒తశ్చక్షోః॒ సూర్యో॑ అజాయత .
శ్రోత్రా॑ద్వా॒యుశ్చ॑ ప్రా॒ణశ్చ॒ ముఖా॑ద॒గ్నిర॑జాయత .. 12..

నాభ్యా॑ ఆసీదం॒తరి॑క్షꣳ శీ॒ర్ష్ణో ద్యౌః॒ సమ॑వర్తత .
ప॒ద్భ్యాం భూమి॒ర్దిశః॒ శ్రోత్రా॒త్తథా॑ లో॒కాఀ2 .. అ॑కల్పయన్ .. 13..

యత్పురు॑షేణ హ॒విషా॑ దే॒వా య॒జ్ఞమత॑న్వత .
వ॒సం॒తో॒ఽస్యాసీ॒దాజ్యం॑ గ్రీ॒ష్మ ఇ॒ధ్మః శ॒రద్ధ॒విః .. 14..

స॒ప్తాస్యా॑సన్పరి॒ధయ॒స్త్రిఃస॒ప్త స॒మిధః॑ కృ॒తాః .
దే॒వా యద్య॒జ్ఞం త॑న్వా॒నా అబ॑ధ్న॒న్ పురు॑షం ప॒శుం .. 15..

య॒జ్ఞేన॑ య॒జ్ఞమ॑యజంత దే॒వాస్తాని॒ ధర్మా॑ణి ప్రథ॒మాన్యా॑సన్ .
తే హ॒ నాకం॑ మహి॒మానః॑ సచంత॒ యత్ర॒ పూర్వే॑ సా॒ధ్యాః సంతి॑ దే॒వాః .. 16..

అ॒ద్భ్యః సంభృ॑తః పృథివ్యై॒ రసా॑చ్చ వి॒శ్వక॑ర్మణః॒ సమ॑వర్త॒తాగ్రే॑ .
తస్య॒ త్వష్టా॑ వి॒దధ॑ద్రూ॒పమే॑తి॒ తన్మర్త్య॑స్య దేవ॒త్వమా॒జాన॒మగ్రే॑ .. 17..

వేదా॒హమే॒తం పురు॑షం మ॒హాంత॑మాది॒త్యవ॑ర్ణం॒ తమ॑సః ప॒రస్తా॑త్ .
తమే॒వ వి॑ది॒త్వాఽతి॑ మృ॒త్యుమే॑తి॒ నాన్యః పంథా॑ విద్య॒తేఽయ॑నాయ .. 18..

ప్ర॒జాప॑తిశ్చ॒రతి॒ గర్భే॑ అం॒తరజా॑యమానో బహు॒ధా వి జా॑యతే .
తస్య॒ యోనిం॒ పరి॑పశ్యంతి॒ ధీరా॒స్తస్మి॑న్హ తస్థు॒ర్భువ॑నాని॒ విశ్వా॑ .. 19..

యో దే॒వేభ్య॑ ఆ॒తప॑తి॒ యో దే॒వానాం॑ పు॒రోహి॑తః .
పూర్వో॒ యో దే॒వేభ్యో॑ జా॒తో నమో॑ రు॒చాయ॒ బ్రాహ్మ॑యే .. 20..

రు॒చం బ్రా॒హ్మ్యం జ॒నయం॑తో దే॒వా అగ్రే॒ తద॑బ్రువన్ .
యస్త్వై॒వం బ్రా॑హ్మ॒ణో వి॒ద్యాత్తస్య॑ దే॒వా అ॑స॒న్వశే॑ .. 21..

శ్రీశ్చ॑ తే ల॒క్ష్మీశ్చ॒ పత్న్యా॑వహోరా॒త్రే పా॒ర్శ్వే నక్ష॑త్రాణి రూ॒పమ॒శ్వినౌ॒ వ్యాత్తం॑ .
ఇ॒ష్ణన్ని॑షాణా॒ముం మ॑ ఇషాణ సర్వలో॒కం మ॑ ఇషాణ .. 22..

ఇతి రుద్రే ద్వితీయోఽధ్యాయః ..  2..

అథ తృతీయోఽధ్యాయః .
        (అప్రతిరథసూక్తం .)
          హరి॑ ఓం
ఆ॒శుః శిశా॑నో వృష॒భో న భీ॒మో ఘ॑నాఘ॒నః క్షోభ॑ణశ్చర్షణీ॒నాం .
సం॒క్రంద॑నోఽనిమి॒ష ఏ॑కవీ॒రః శ॒తꣳ సేనా॑ అజయత్సా॒కమింద్రః॑ .. 1..

సం॒క్రంద॑నేనాఽనిమి॒షేణ॑ జి॒ష్ణునా॑ యుత్కా॒రేణ॑ దుశ్చ్యవ॒నేన॑ ధృ॒ష్ణునా॑ .
తదింద్రే॑ణ జయత॒ తత్స॑హధ్వం॒ యుధో॑ నర॒ ఇషు॑హస్తేన॒ వృష్ణా॑ .. 2..

స ఇషు॑హస్తైః॒ స ని॑షం॒గిభి॑ర్వ॒శీ సꣳస్ర॑ష్టా॒ స యుధ॒ ఇంద్రో॑ గ॒ణేన॑ .
స॒ꣳసృష్ట॒జిత్సో॑మ॒పా బా॑హుశ॒ర్ధ్యుగ్రధ॑న్వా॒ ప్రతి॑హితాభి॒రస్తా॑ .. 3..

బృహ॑స్పతే॒ పరి॑దీయా॒ రథే॑న రక్షో॒హామిత్రా॑ఀ2 అప॒బాధ॑మానః .
ప్ర॒భం॒జంత్సేనాః॑ ప్రమృ॒ణో యు॒ధా జయ॑న్న॒స్మాక॑మేధ్యవి॒తా రథా॑నాం .. 4..

బ॒ల॒వి॒జ్ఞా॒యః స్థవి॑రః॒ ప్రవీ॑రః॒ సహ॑స్వాన్వా॒జీ సహ॑మాన ఉ॒గ్రః .
అ॒భివీ॑రో అ॒భిస॑త్వా సహో॒జా జై॑త్రమింద్ర॒ రథ॒మాతి॑ష్ఠ గో॒విత్ .. 5..

గో॒త్ర॒భిదం॑ గో॒విదం॒ వజ్ర॑బాహుం॒ జయం॑త॒మజ్మ॑ ప్రమృ॒ణంత॒మోజ॑సా .
ఇ॒మꣳ స॑జాతా॒ అను॑ వీరయధ్వ॒మింద్ర॑ꣳ సఖాయో॒ అను॒ సꣳర॑భధ్వం .. 6..

అ॒భి గో॒త్రాణి॒ సహ॑సా॒ గాహ॑మానోఽద॒యో వీ॒రః శ॒తమ॑న్యు॒రింద్రః॑ .
దు॒శ్చ్య॒వ॒నః పృ॑తనా॒షాడ॑యు॒ధ్యోఽస్మాక॒ꣳ సేనా॑ అవతు॒ ప్ర యు॒త్సు .. 7..

ఇంద్ర॑ ఆసాం నే॒తా బృహ॒స్పతి॒ర్దక్షి॑ణా య॒జ్ఞః పు॒ర ఏ॑తు॒ సోమః॑ .
దే॒వ॒సే॒నానా॑మభిభంజతీ॒నాం జయం॑తీనాం మ॒రుతో॑ యం॒త్వగ్రం॑ .. 8..

ఇంద్ర॑స్య॒ వృష్ణో॒ వరు॑ణస్య॒ రాజ్ఞ॑ ఆది॒త్యానాం॑ మ॒రుతా॒ꣳ శర్ధ॑ ఉ॒గ్రం .
మ॒హామ॑నసాం భువనచ్య॒వానాం॒ ఘోషో॑ దే॒వానాం॒ జయ॑తా॒ముద॑స్థాత్ .. 9..

ఉద్ధ॑ర్షయ మఘవ॒న్నాయు॑ధా॒న్యుత్సత్వ॑నాం మామ॒కానాం॒ మనా॑ꣳసి .
ఉద్వృ॑త్రహన్వా॒జినాం॒ వాజి॑నా॒న్యుద్రథా॑నాం॒ జయ॑తాం యంతు॒ ఘోషాః॑ .. 10..

అ॒స్మాక॒మింద్రః॒ సమృ॑తేషు ధ్వ॒జేష్వ॒స్మాకం॒ యా ఇష॑వ॒స్తా జ॑యంతు .
అ॒స్మాకం॑ వీ॒రా ఉత్త॑రే భవంత్వ॒స్మాఀ2 ఉ॑ దేవా అవతా॒ హవే॑షు .. 11..

అ॒మీషాం॑ చి॒త్తం ప్ర॑తిలో॒భయం॑తీ గృహా॒ణాంగా॑న్యప్వే॒ పరే॑హి .
అ॒భి ప్రేహి॒ నిర్ద॑హ హృ॒త్సు శోకై॑రం॒ధేనా॒మిత్రా॒స్తమ॑సా సచంతాం .. 12..

అవ॑సృష్టా॒ పరా॑పత॒ శర॑వ్యే॒ బ్రహ్మ॑సꣳశితే .
గచ్ఛా॒మిత్రా॒న్ప్రప॑ద్యస్వ॒ మామీషాంకంచనోచ్ఛి॑షః .. 13..

ప్రేతా॒ జయ॑తా నర॒ ఇంద్రో॑ వః॒ శర్మ॑ యచ్ఛతు .
ఉ॒గ్రా వః॑ సంతు బా॒హవో॑ఽనాధృ॒ష్యా యథాస॑థ .. 14..

అసౌ॒ యా సేనా॑ మరుతః॒ పరే॑షామ॒భ్యైతి॑ న॒ ఓజ॑సా॒ స్పర్ధ॑మానా .
తాం గూ॑హత॒ తమ॒సాఽప॑వ్రతేన॒ యథా॒మీ అ॒న్యో అ॒న్యం న జా॒నన్ .. 15..

యత్ర॑ బా॒ణాః సం॒పతం॑తి కుమా॒రా వి॑శి॒ఖా ఇ॑వ .
తన్న॒ ఇంద్రో॒ బృహ॒స్పతి॒రది॑తిః॒ శర్మ॑ యచ్ఛతు వి॒శ్వాహా॒ శర్మ॑ యచ్ఛతు .. 16..

మర్మా॑ణి తే॒ వర్మ॑ణా ఛాదయామి॒ సోమ॑స్త్వా॒ రాజా॒ఽమృతే॒నాను॑వస్తాం .
ఉ॒రోర్వరీ॑యో॒ వరు॑ణస్తే కృణోతు॒ జయం॑తం॒ త్వాను॑ దే॒వా మ॑దంతు .. 17..

ఇతి రుద్రే తృతీయోఽధ్యాయః .. 3..

అథ చతుర్థోఽధ్యాయః
    (సౌరసూక్తం / సూర్యసూక్తం / మిత్రసూక్తం / మైత్రసూక్తం .)
          హరిః॑ ఓం
వి॒భ్రాడ్బృ॒హత్పి॑బతు సో॒మ్యం మధ్వాయు॒ర్దధ॑ద్య॒జ్ఞప॑తా॒వవి॑హ్రుతం .
వాత॑జూతో॒ యో అ॑భి॒రక్ష॑తి॒ త్మనా॑ ప్ర॒జాః పు॑పోష పురు॒ధా వి రా॑జతి .. 1..

ఉదు॒ త్యం జా॒తవే॑దసం దే॒వం వ॑హంతి కే॒తవః॑ .
దృ॒శే విశ్వా॑య॒ సూర్యం॑ .. 2..

యేనా॑ పావక॒ చక్ష॑సా భుర॒ణ్యంతం॒ జనాఀ॒2 .. అను॑ .
త్వం వ॑రుణ॒ పశ్య॑సి .. 3..

దైవ్యా॑వధ్వర్యూ॒ ఆగ॑త॒ꣳ రథే॑న॒ సూర్య॑త్వచా . మధ్వా॑ య॒జ్ఞꣳ సమం॑జాథే .
తం ప్ర॒త్నథా॒ఽయం వే॒నశ్చి॒త్రం దే॒వానాం॑ .. 4..

తం ప్ర॒త్నథా॑ పూ॒ర్వథా॑ వి॒శ్వథే॒మథా॑ జ్యే॒ష్ఠతా॑తిం బర్హి॒షద॑m+స్వ॒ర్విదం॑ .
ప్ర॒తీ॒చీ॒నం వృ॒జనం॑ దోహసే॒ ధుని॑మా॒శుం జయం॑త॒మను॒ యాసు॒ వర్ధ॑సే .. 5..

అ॒యం వే॒నశ్చో॑దయ॒త్పృశ్ని॑గర్భా॒ జ్యోతి॑ర్జరాయూ॒ రజ॑సో వి॒మానే॑ .
ఇ॒మమ॒పాꣳసం॑గ॒మే సూర్య॑స్య॒ శిశుం॒న విప్రా॑ మ॒తిభీ॑ రిహంతి .. 6..

చి॒త్రం దే॒వానా॒ముద॑గా॒దనీ॑కం॒ చక్షు॑ర్మి॒త్రస్య॒ వరు॑ణస్యా॒గ్నేః .
ఆప్రా॒ ద్యావా॑పృథి॒వీ అం॒తరి॑క్షꣳ సూర్య॑ ఆ॒త్మా జగ॑తస్త॒స్థుష॑శ్చ .. 7..

ఆ న॒ ఇడా॑భిర్వి॒దథే॑ సుశ॒స్తి వి॒శ్వాన॑రః సవి॒తా దే॒వ ఏ॑తు .
అపి॒ యథా॑ యువానో॒ మత్స॑థా నో॒ విశ్వం॒ జగ॑దభిపి॒త్వే మ॑నీ॒షా .. 8..

యద॒ద్య కచ్చ॑ వృత్రహన్ను॒దగా॑ అ॒భి సూ॑ర్య .
సర్వం॒ తదిం॑ద్ర తే॒ వశే॑ .. 9..

త॒రణి॑ర్వి॒శ్వద॑ర్శతో జ్యోతి॒ష్కృద॑సి సూర్య .
విశ్వ॒మా భా॑సి రోచ॒నం .. 10..

తత్సూర్య॑స్య దేవ॒త్వం తన్మ॑హి॒త్వం మ॒ధ్యా కర్తో॒ర్విత॑త॒ꣳ సం జ॑భార .
య॒దేదయు॑క్త హ॒రితః॑ స॒ధస్థా॒దాద్రాత్రీ॒ వాస॑స్తనుతే సి॒మస్మై॑ .. 11..

తన్మి॒త్రస్య॒ వరు॑ణస్యాభి॒చక్షే॒ సూర్యో॑ రూ॒పం కృ॑ణుతే॒ ద్యోరు॒పస్థే॑ .
అ॒నం॒తమ॒న్యద్రుశ॑దస్య॒ పాజః॑ కృ॒ష్ణమ॒న్యద్ధ॒రితః॒ సం భ॑రంతి .. 12..

బణ్మ॒హాఀ2 .. అ॑సి సూర్య॒ బడా॑దిత్య మ॒హాఀ2 .. అ॑సి .
మ॒హస్తే॑ స॒తో మ॑హి॒మా ప॑నస్యతే॒ఽద్ధా దే॑వ మ॒హాఀ2 .. అ॑సి .. 13..

బట్ సూ॑ర్య॒ శ్రవ॑సా మ॒హాఀ2 .. అ॑సి . స॒త్రా దే॑వ మ॒హాఀ2 .. అ॑సి .
మ॒హ్నా దే॒వానా॑మసు॒ర్యః॒ పు॒రోహి॑తో వి॒భు జ్యోతి॒రదా॑భ్యం .. 14..

శ్రాయం॑త ఇవ॒ సూర్యం॒ విశ్వేదింద్ర॑స్య భక్షత .
వసూ॑ని జా॒తే జన॑మాన॒ ఓజ॑సా॒ ప్రతి॑ భా॒గం న దీ॑ధిమ .. 15..

అ॒ద్యా దే॑వా॒ ఉది॑తా॒ సూర్య॑స్య॒ నిరꣳహ॑సః పిపృ॒తా నిర॑వ॒ద్యాత్ .
తన్నో॑ మి॒త్రో వరు॑ణో మామహంతా॒మది॑తిః॒ సింధుః॑ పృథి॒వీ ఉ॒త ద్యౌః .. 16..

ఆ కృ॒ష్ణేన॒ రజ॑సా॒ వర్త॑మానో నివే॒శయ॑న్న॒మృతం॒ మర్త్యం॑ చ .
హి॒ర॒ణ్యయే॑న సవి॒తా రథే॒నా దే॒వో యా॑తి॒ భువ॑నాని॒ పశ్య॑న్ .. 17..

ఇతి రుద్రే చతుర్థోఽధ్యాయః .. 4..

అథ పంచమోఽధ్యాయః .
        (రుద్రసూక్తం / నీలసూక్తం .)
          హరిః॑ ఓం
నమ॑స్తే రుద్ర మ॒న్యవ॑ ఉ॒తో త॒ ఇష॑వే॒ నమః॑ .
బా॒హుభ్యా॑ము॒త తే॒ నమః॑ .. 1..

యా తే॑ రుద్ర శి॒వా త॒నూరఘో॒రాఽపా॑పకాశినీ .
తయా॑ నస్త॒న్వా శంత॑మయా॒ గిరి॑శంతా॒భి చా॑కశీహి .. 2..

యామిషుం॑ గిరిశంత॒ హస్తే॑ బి॒భర్ష్యస్త॑వే .
శి॒వాం గి॑రిత్ర॒ తాం కు॑రు॒ మా హి॑ꣳసీః॒ పురు॑షం॒ జగ॑త్ .. 3..

శి॒వేన॒ వచ॑సా త్వా గిరి॒శాఽచ్ఛా॑వదామసి .
యథా॑ నః॒ సర్వ॒మిజ్జగ॑దయ॒క్ష్మꣳ సు॒మనా॒ అస॑త్ .. 4..

అధ్య॑వోచదధివ॒క్తా ప్ర॑థ॒మో దైవ్యో॑ భి॒షక్ .
అహీ॑ꣳశ్చ॒ సర్వాం॑జం॒భయం॒త్సర్వా॑శ్చ యాతుధా॒న్యో॒ఽధ॒రాచీః॒ పరా॑సువ .. 5..

అసౌ॒ యస్తా॒మ్రో అ॑రు॒ణ ఉ॒త బ॒భ్రుః సు॑మం॒గలః॑ .
యే చై॑నꣳ రు॒ద్రా అ॒భితో॑ ది॒క్షు శ్రి॒తాః స॑హస్ర॒శోఽవై॑షా॒ꣳ హేడ॑ ఈమహే .. 6..

అసౌ॒ యో॑ఽవ॒సర్ప॑తి॒ నీల॑గ్రీవో॒ విలో॑హితః .
ఉ॒తైనం॑ గో॒పా అ॑దృశ్ర॒న్నదృ॑శ్రన్నుదహా॒ర్యః స దృ॒ష్టో మృ॑డయాతి నః .. 7..

నమో॑ఽస్తు॒ నీల॑గ్రీవాయ సహస్రా॒క్షాయ॑ మీ॒ఢుషే॑ .
అథో॒ యే అ॑స్య॒ సత్వా॑నో॒ఽహం తేభ్యో॑ఽకరం॒ నమః॑ .. 8..

ప్రముం॑చ॒ ధన్వ॑న॒స్త్వము॒భయో॒రార్త్న్యో॒ర్జ్యాం .
యాశ్చ॑ తే॒ హస్త॒ ఇష॑వః॒ పరా॒ తా భ॑గవో వప .. 9..

విజ్యం॒ ధనుః॑ కప॒ర్దినో॒ విశ॑ల్యో॒ బాణ॑వాఀ2 .. ఉ॒త .
అనే॑శన్నస్య॒ యా ఇష॑వ ఆ॒భుర॑స్య నిషంగ॒ధిః .. 10..

యా తే॑ హే॒తిర్మీ॑ఢుష్టమ॒ హస్తే॑ బ॒భూవ॑ తే॒ ధనుః॑ .
తయా॒స్మాన్వి॒శ్వత॒స్త్వమ॑య॒క్ష్మయా॒ పరి॑భుజ .. 11..

పరి॑ తే॒ ధన్వ॑నో హే॒తిర॒స్మాన్వృ॑ణక్తు వి॒శ్వతః॑ .
అథో॒ య ఇ॑షు॒ధిస్తవా॒రే అ॒స్మన్నిధే॑హి॒ తం .. 12..

అ॒వ॒తత్య॒ ధను॒ష్ట్వꣳ సహ॑స్రాక్ష॒ శతే॑షుధే .
ని॒శీర్య॑ శ॒ల్యానాం॒ ముఖా॑ శి॒వో నః॑ సు॒మనా॑ భవ .. 13..

నమ॑స్త॒ ఆయు॑ధా॒యానా॑తతాయ ధృ॒ష్ణవే॑ .
ఉ॒భాభ్యా॑ము॒త తే॒ నమో॑ బా॒హుభ్యాం॒ తవ॒ ధన్వ॑నే .. 14..

మా నో॑ మ॒హాంత॑ము॒త మా నో॑ అర్భ॒కం మా న॒ ఉక్షం॑తము॒త మా న॑ ఉక్షి॒తం .
మా నో॑ వధీః పి॒తరం॒ మోత॑ మా॒తరం॒ మా నః॑ ప్రి॒యాస్త॒న్వో॒ రుద్ర రీరిషః .. 15..

మా న॑స్తో॒కే తన॑యే॒ మా న॒ ఆయు॑షి॒ మా నో॒ గోషు॒ మా నో॒ అశ్వే॑షు రీరిషః .
మా నో॑ వీ॒రాన్ రు॑ద్ర భా॒మినో॑ వధీర్హ॒విష్మం॑తః॒ సద॒మిత్త్వా॑ హవామహే .. 16..

నమో॒ హిర॑ణ్యబాహవే సేనా॒న్యే॒ ది॒శాం చ॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ వృ॒క్షేభ్యో॒ హరి॑కేశేభ్యః పశూ॒నాం పత॑యే॒ నమో॒
నమః॑ శ॒ష్పింజ॑రాయ॒ త్విషీ॑మతే పథీ॒నాం పత॑యే॒ నమో॒
నమో॒ హరి॑కేశాయోపవీ॒తినే॑ పు॒ష్టానాం॒ పత॑యే॒ నమః॑ .. 17..

నమో॑ బభ్లు॒శాయ॑ వ్యా॒ధినేఽన్నా॑నాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ భ॒వస్య॑ హేత్యై॒ జగ॑తాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ రు॒ద్రాయా॑తతా॒యినే॒ క్షేత్రా॑ణాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమః॑ సూ॒తాయాహం॑త్యై॒ వనా॑నాం॒ పత॑యే॒ నమః॑ .. 18..

నమో॒ రోహి॑తాయ స్థ॒పత॑యే వృ॒క్షాణాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ భువం॒తయే॑ వారివస్కృ॒తాయౌష॑ధీనాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ మం॒త్రిణే॑ వాణి॒జాయ॒ కక్షా॑ణాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమ॑ ఉ॒చ్చైర్ఘో॑షాయాక్రం॒దయ॑తే పత్తీ॒నాం పత॑యే॒ నమః॑ .. 19..

నమః॑ కృత్స్నాయ॒తయా॒ ధావ॑తే॒ సత్వ॑నాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమః॒ సహ॑మానాయ నివ్యా॒ధిన॑ ఆవ్యా॒ధినీ॑నాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ నిషం॒గిణే॑ కకు॒భాయ॑ స్తే॒నానాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ నిచే॒రవే॑ పరిచ॒రాయార॑ణ్యానాం॒ పత॑యే॒ నమః॑ .. 20..

నమో॒ వంచ॑తే పరి॒వంచ॑తే స్తాయూ॒నాం పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ నిషం॒గిణ॑ ఇషుధి॒మతే॒ తస్క॑రాణాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమః॑ సృకా॒యిభ్యో॒ జిఘా॑ꣳసద్భ్యో ముష్ణ॒తాం పత॑యే॒ నమో॒
నమో॑ఽసి॒మద్భ్యో॒ నక్తం॒చర॑ద్భ్యో వికృం॒తానాం॒ పత॑యే॒ నమః॑ .. 21..

నమ॑ ఉష్ణీ॒షిణే॑ గిరిచ॒రాయ॑ కులుం॒చానాం॒ పత॑యే॒ నమో॒
నమ॑ ఇషు॒మద్భ్యో॑ ధన్వా॒యిభ్య॑శ్చ వో॒ నమో॒
నమ॑ ఆతన్వా॒నేభ్యః॑ ప్రతి॒దధా॑నేభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమ॑ ఆ॒యచ్ఛ॒ద్భ్యోఽస్య॑ద్భ్యశ్చ వో॒ నమః॑ .. 22..

నమో॑ విసృ॒జద్భ్యో॒ విధ్య॑ద్భ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమః॑ స్వ॒పద్భ్యో॒ జాగ్ర॑ద్భ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమః॒ శయా॑నేభ్య॒ ఆసీ॑నేభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమ॒స్తిష్ఠ॑ద్భ్యో॒ ధావ॑ద్భ్యశ్చ వో॒ నమః॑ .. 23..

నమః॑ స॒భాభ్యః॑ స॒భాప॑తిభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమోఽశ్వే॒భ్యోఽశ్వ॑పతిభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమ॑ ఆవ్యా॒ధినీ॑భ్యో వి॒విధ్యం॑తీభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమ॒ ఉగ॑ణాభ్యస్తృꣳహ॒తీభ్య॑శ్చ వో॒ నమః॑ .. 24..

నమో॑ గ॒ణేభ్యో॑ గ॒ణప॑తిభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమో॒ వ్రాతే॑భ్యో॒ వ్రాత॑పతిభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమో॒ గృత్సే॑భ్యో॒ గృత్స॑పతిభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమో॒ విరూ॑పేభ్యో వి॒శ్వరూ॑పేభ్యశ్చ వో॒ నమః॑ .. 25..

నమః॒ సేనా॑భ్యః సేనా॒నిభ్య॑శ్చ వో॒ నమో॒
నమో॑ ర॒థిభ్యో॑ అర॒థేభ్య॑శ్చ వో॒ నమో॒
నమః॑ క్ష॒త్తృభ్యః॑ సంగ్రహీ॒తృభ్య॑శ్చ వో॒ నమో॒
నమో॑ మ॒హద్భ్యో॑ అర్భ॒కేభ్య॑శ్చ వో॒ నమః॑ .. 26..

నమ॒స్తక్ష॑భ్యో రథకా॒రేభ్య॑శ్చ వో॒ నమో॒
నమః॒ కులా॑లేభ్యః క॒ర్మారే॑భ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమో॑ నిషా॒దేభ్యః॑ పుం॒జిష్టే॑భ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమః॑ శ్వ॒నిభ్యో॑ మృగ॒యుభ్య॑శ్చ వో॒ నమః॑ .. 27..

నమః॒ శ్వభ్యః॒ శ్వప॑తిభ్యశ్చ వో॒ నమో॒
నమో॑ భ॒వాయ॑ చ రు॒ద్రాయ॑ చ॒
నమః॑ శ॒ర్వాయ॑ చ పశు॒పత॑యే చ॒
నమో॒ నీల॑గ్రీవాయ చ శితి॒కంఠా॑య చ .. 28..

నమః॑ కప॒ర్దినే॑ చ॒ వ్యు॒ప్తకేశాయ చ॒
నమః॑ సహస్రా॒క్షాయ॑ చ శ॒తధ॑న్వనే చ॒
నమో॑ గిరిశ॒యాయ॑ చ శిపివి॒ష్టాయ॑ చ॒
నమో॑ మీ॒ఢుష్ట॑మాయ॒ చేషు॑మతే చ .. 29..

నమో॑ హ్ర॒స్వాయ॑ చ వామ॒నాయ॑ చ॒
నమో॑ బృహ॒తే చ॒ వర్షీ॑యసే చ॒
నమో॑ వృ॒ద్ధాయ॑ చ స॒వృధే॑ చ॒
నమోఽగ్ర్యా॑య చ ప్రథ॒మాయ॑ చ .. 30..

నమ॑ ఆ॒శవే॑ చాజి॒రాయ॑ చ॒
నమః॒ శీఘ్ర్యా॑య చ॒ శీభ్యా॑య చ॒
నమ॒ ఊర్మ్యా॑య చావస్వ॒న్యా॒య చ॒
నమో॑ నాదే॒యాయ॑ చ॒ ద్వీప్యా॑య చ .. 31..

నమో॑ జ్యే॒ష్ఠాయ॑ చ కని॒ష్ఠాయ॑ చ॒
నమః॑ పూర్వ॒జాయ॑ చాపర॒జాయ॑ చ॒
నమో॑ మధ్య॒మాయ॑ చాపగ॒ల్భాయ॑ చ॒
నమో॑ జఘ॒న్యా॒య చ బు॒ధ్న్యా॒య చ .. 32..

నమః॒ సోభ్యా॑య చ ప్రతిస॒ర్యా॒య చ॒
నమో॒ యామ్యా॑య చ॒ క్షేమ్యా॑య చ॒
నమః॒ శ్లోక్యా॑య చావసా॒న్యా॒య చ॒
నమ॑ ఉర్వ॒ర్యా॒య చ॒ ఖల్యా॑య చ .. 33..

నమో॒ వన్యా॑య చ॒ కక్ష్యా॑య చ॒
నమః॑ శ్ర॒వాయ॑ చ ప్రతిశ్ర॒వాయ॑ చ॒
నమ॑ ఆ॒శుషే॑ణాయ చా॒శుర॑థాయ చ॒
నమః॒ శూరా॑య చావభే॒దినే॑ చ .. 34..

నమో॑ బి॒ల్మినే॑ చ కవ॒చినే॑ చ॒
నమో॑ వ॒ర్మిణే॑ చ వరూ॒థినే॑ చ॒
నమః॑ శ్రు॒తాయ॑ చ శ్రుతసే॒నాయ॑ చ॒
నమో॑ దుందు॒భ్యా॒య చాహన॒న్యా॒య చ .. 35..

నమో॑ ధృ॒ష్ణవే॑ చ ప్రమృ॒శాయ॑ చ॒
నమో॑ నిషం॒గిణే॑ చేషుధి॒మతే॑ చ॒
నమ॑స్తీ॒క్ష్ణేష॑వే చాయు॒ధినే॑ చ॒
నమః॑ స్వాయు॒ధాయ॑ చ సు॒ధన్వ॑నే చ .. 36..

నమః॒ స్రుత్యా॑య చ॒ పథ్యా॑య చ॒
నమః॒ కాట్యా॑య చ॒ నీప్యా॑య చ॒
నమః॒ కుల్యా॑య చ సర॒స్యా॒య చ॒
నమో॑ నాదే॒యాయ॑ చ వైశం॒తాయ॑ చ .. 37..

నమః॒ కూప్యా॑య చావ॒ట్యా॑య చ॒
నమో॒ వీధ్ర్యా॑య చాత॒ప్యా॒య చ॒
నమో॒ మేఘ్యా॑య చ విద్యు॒త్యా॒య చ॒
నమో॒ వర్ష్యా॑య చావ॒ర్ష్యాయ॑ చ .. 38..

నమో॒ వాత్యా॑య చ॒ రేష్మ్యా॑య చ॒
నమో॑ వాస్త॒వ్యా॒య చ వాస్తు॒పాయ॑ చ॒
నమః॒ సోమా॑య చ రు॒ద్రాయ॑ చ॒
నమ॑స్తా॒మ్రాయ॑ చారు॒ణాయ॑ చ .. 39..

నమః॑ శం॒గవే॑ చ పశు॒పత॑యే చ॒
నమ॑ ఉ॒గ్రాయ॑ చ భీ॒మాయ॑ చ॒
నమో॑ఽగ్రేవ॒ధాయ॑ చ దూరేవ॒ధాయ॑ చ॒
నమో॑ హం॒త్రే చ॒ హనీ॑యసే చ॒
నమో॑ వృ॒క్షేభ్యో॒ హరి॑కేశేభ్యో॒ నమ॑స్తా॒రాయ॑ .. 40..

నమః॑ శంభ॒వాయ॑ చ మయోభ॒వాయ॑ చ॒
నమః॑ శంక॒రాయ॑ చ మయస్క॒రాయ॑ చ॒
నమః॑ శి॒వాయ॑ చ శి॒వత॑రాయ చ .. 41..

నమః॒ పార్యా॑య చావా॒ర్యా॒య చ॒
నమః॑ ప్ర॒తర॑ణాయ చో॒త్తర॑ణాయ చ॒
నమ॒స్తీర్థ్యా॑య చ॒ కూల్యా॑య చ॒
నమః॒ శష్ప్యా॑య చ॒ ఫేన్యా॑య చ .. 42..

నమః॑ సిక॒త్యా॒య చ ప్రవా॒హ్యా॒య చ॒
నమః॑ కిꣳశి॒లాయ॑ చ క్షయ॒ణాయ॑ చ॒
నమః॑ కప॒ర్దినే॑ చ పుల॒స్తయే॑ చ॒
నమ॑ ఇరి॒ణ్యా॒య చ ప్రప॒థ్యా॒య చ .. 43..

నమో॒ వ్రజ్యా॑య చ॒ గోష్ఠ్యా॑య చ॒
నమ॒స్తల్ప్యా॑య చ॒ గేహ్యా॑య చ॒
నమో॑ హృద॒య్యా॒య చ నివే॒ష్ప్యా॒య చ॒
నమః॒ కాట్యా॑య చ గహ్వరే॒ష్ఠాయ॑ చ .. 44..

నమః॒ శుష్క్యా॑య చ హరి॒త్యా॒య చ॒
నమః॑ పాꣳస॒వ్యా॒య చ రజ॒స్యా॒య చ॒
నమో॒ లోప్యా॑య చోల॒ప్యా॒య చ॒
నమ॒ ఊర్వ్యా॑య చ॒ సూర్వ్యా॑య చ .. 45..

నమః॑ ప॒ర్ణాయ॑ చ పర్ణశ॒దాయ॑ చ॒
నమ॑ ఉద్గు॒రమా॑ణాయ చాభిఘ్న॒తే చ॒
నమ॑ ఆఖిద॒తే చ॑ ప్రఖిద॒తే చ॒
నమః॑ ఇషు॒కృద్భ్యో॑ ధను॒ష్కృద్భ్య॑శ్చ వో॒ నమో॒
నమో॑ వః కిరి॒కేభ్యో॑ దే॒వానా॒ꣳ హృద॑యేభ్యో॒ నమో॑
విచిన్వ॒త్కేభ్యో॒ నమో॑ విక్షిణ॒త్కేభ్యో॒ నమ॑ ఆనిర్హ॒తేభ్యః॑ .. 46..

ద్రాపే॒ అంధ॑సస్పతే॒ దరి॑ద్రం॒ నీల॑లోహిత .
ఆ॒సాం ప్ర॒జానా॑మే॒షాం ప॑శూ॒నాం మా భే॒ర్మా రోఙ్భో చ॑ నః॒ కించ॒నామ॑మత్ .. 47..

ఇ॒మా రు॒ద్రాయ॑ త॒వసే॑ కప॒ర్దినే॑ క్ష॒యద్వీ॑రాయ॒ ప్రభ॑రామహే మ॒తీః .
యథా॒ శమస॑ద్ద్వి॒పదే॒ చతు॑ష్పదే॒ విశ్వం॑ పు॒ష్టం గ్రామే॑ అ॒స్మిన్న॑నాతు॒రం .. 48..

యా తే॑ రుద్ర శి॒వా త॒నూః శి॒వా వి॒శ్వాహా॑ భేష॒జీ .
శి॒వా రు॒తస్య॑ భేష॒జీ తయా॑ నో మృడ జీ॒వసే॑ .. 49..

పరి॑ నో రు॒ద్రస్య॑ హే॒తిర్వృ॑ణక్తు॒ పరి॑ త్వే॒షస్య॑ దుర్మ॒తిర॑ఘా॒యోః .
అవ॑ స్థి॒రా మ॒ఘవ॑ద్భ్యస్తనుష్వ॒ మీఢ్వ॑స్తో॒కాయ॒ తన॑యాయ మృడ .. 50..

మీఢు॑ష్టమ॒ శివ॑తమ శి॒వో నః॑ సు॒మనా॑ భవ .
ప॒ర॒మే వృ॒క్ష ఆయు॑ధం ని॒ధాయ॒ కృత్తిం॒ వసా॑న॒ ఆచ॑ర॒ పినా॑కం॒ బిభ్ర॒దాగ॑హి .. 51..

వికి॑రిద్ర॒ విలో॑హిత॒ నమ॑స్తే అస్తు భగవః .
యాస్తే॑ స॒హస్ర॑ꣳ హే॒తయో॒ఽన్యమ॒స్మన్నివ॑పంతు॒ తాః .. 52..

స॒హస్రా॑ణి సహస్ర॒శో బా॒హ్వోస్తవ॑ హే॒తయః॑ .
తాసా॒మీశా॑నో భగవః పరా॒చీనా॒ ముఖా॑ కృధి .. 53..

అసం॑ఖ్యాతా స॒హస్రా॑ణి॒ యే రు॒ద్రా అధి॒ భూమ్యాం॑ .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 54..

అ॒స్మిన్మ॑హ॒త్య॒ర్ణ॒వేఽన్తరి॑క్షే భ॒వా అధి॑ .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 55..

నీల॑గ్రీవాః శితి॒కంఠా॒ దివ॑ꣳ రు॒ద్రా ఉప॑శ్రితాః .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 56..

నీల॑గ్రీవాః శితి॒కంఠాః॑ శ॒ర్వా అ॒ధః క్ష॑మాచ॒రాః .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 57..

యే వృ॒క్షేషు॑ శ॒ష్పింజ॑రా॒ నీల॑గ్రీవా॒ విలో॑హితాః .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 58..

యే భూ॒తానా॒మధి॑పతయో విశి॒ఖాసః॑ కప॒ర్దినః॑ .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 59..

యే ప॒థాం ప॑థి॒రక్ష॑య ఐలబృ॒దా ఆ॑యు॒ర్యుధః॑ .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 60..

యే తీ॒ర్థాని॑ ప్ర॒చరం॑తి సృ॒కాహ॑స్తా నిషం॒గిణః॑ .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 61..

యేఽన్నే॑షు వి॒విధ్యం॑తి॒ పాత్రే॑షు॒ పిబ॑తో॒ జనా॑న్ .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 62..

య ఏ॒తావం॑తశ్చ॒ భూయా॑ꣳసశ్చ॒ దిశో॑ రు॒ద్రా వి॑తస్థి॒రే .
తేషా॑ꣳ సహస్రయోజ॒నేఽవ॒ ధన్వా॑ని తన్మసి .. 63..

నమో॑ఽస్తు రు॒ద్రేభ్యో॒ యే ది॒వి యేషాం॑ వ॒ర్షమిష॑వస్తేభ్యో॒
దశ॒ ప్రాచీ॒ర్దశ॑ దక్షి॒ణా దశ॑ ప్ర॒తీచీ॒ర్దశోదీ॑చీ॒ర్దశో॒ర్ధ్వాస్తేభ్యో॒
నమో॑ అస్తు॒ తే నో॑ఽవంతు॒ తే నో॑ మృడయంతు॒ తే యం
ద్వి॒ష్మో యశ్చ॑ నో॒ ద్వేష్టి॒ తమే॑షాం॒ జంభే॑ దధ్మః .. 64..

నమో॑ఽస్తు రు॒ద్రేభ్యో॒ యేఽన్తరి॑క్షే॒ యేషాం॒ వాత॒ ఇష॑వస్తేభ్యో॒
దశ॒ ప్రాచీ॒ర్దశ॑ దక్షి॒ణా దశ॑ ప్ర॒తీచీ॒ర్దశోదీ॑చీ॒ర్దశో॒ర్ధ్వాస్తేభ్యో॒
నమో॑ అస్తు॒ తే నో॑ఽవంతు॒ తే నో॑ మృడయంతు॒ తే యం
ద్వి॒ష్మో యశ్చ॑ నో॒ ద్వేష్టి॒ తమే॑షాం॒ జంభే॑ దధ్మః .. 65..

నమో॑ఽస్తు రు॒ద్రేభ్యో॒ యే పృ॑థి॒వ్యాం యేషా॒మన్న॒మిష॑వస్తేభ్యో॒
దశ॒ ప్రాచీ॒ర్దశ॑ దక్షి॒ణా దశ॑ ప్ర॒తీచీ॒ర్దశోదీ॑చీ॒ర్దశో॒ర్ధ్వాస్తేభ్యో॒
నమో॑ అస్తు॒ తే నో॑ఽవంతు॒ తే నో॑ మృడయంతు॒ తే యం
ద్వి॒ష్మో యశ్చ॑ నో॒ ద్వేష్టి॒ తమే॑షాం॒ జంభే॑ దధ్మః .. 66..

ఇతి రుద్రే పంచమోఽధ్యాయః ..  5..

అథ షష్ఠోఽధ్యాయః .
        (మహచ్ఛిర / సోమస్తవన / త్ర్యంబక యజనం .)
          హరిః॑ ఓం
వ॒యꣳసో॑మ వ్ర॒తే తవ॒ మన॑స్త॒నూషు॒ బిభ్ర॑తః .
ప్ర॒జావం॑తః సచేమహి .. 1..

ఏ॒ష తే॑ రుద్ర భా॒గః స॒హ స్వస్రాఽమ్బి॑కయా॒ తం జు॑షస్వ॒ స్వాహై॒ష తే॑ రుద్ర భా॒గ ఆ॒ఖుస్తే॑ ప॒శుః .. 2..

అవ॑ రు॒ద్రమ॑దీమ॒హ్యవ॑ దే॒వం త్ర్యం॑బకం .
యథా॑ నో॒ వస్య॑స॒స్కర॒ద్యథా॑ నః॒ శ్రేయ॑స॒స్కర॒ద్యథా॑ నో వ్యవసా॒యయా॑త్ .. 3..

భే॒ష॒జమ॑సి భేష॒జం గవేఽశ్వా॑య॒ పురు॑షాయ భేష॒జం .
సు॒ఖం మే॒షాయ॑ మేష్యై .. 4..

త్ర్యం॑బకం యజామహే సుగం॒ధిం పు॑ష్టి॒వర్ధ॑నం .
ఉ॒ర్వా॒రు॒కమి॑వ॒ బంధ॑నాన్మృ॒త్యోర్ము॑క్షీయ॒ మాఽమృతా॑త్ .
త్ర్యం॑బకం యజామహే సుగం॒ధిం ప॑తి॒వేద॑నం .
ఉ॒ర్వా॒రు॒కమి॑వ॒ బంధ॑నాది॒తో ము॑క్షీయ॒ మాముతః॑ .. 5..

ఏ॒తత్తే॑ రుద్రావ॒సం తేన॑ ప॒రో మూజ॑వ॒తోఽతీ॑హి .
అవ॑తతధన్వా॒ పినా॑కావసః॒ కృత్తి॑వాసా॒ అహి॑ꣳసన్నః శి॒వోఽతీ॑హి .. 6..

త్ర్యా॑యు॒షం జ॒మద॑గ్నేః క॒శ్యప॑స్య త్ర్యాయు॒షం .
యద్దే॒వేషు॑ త్ర్యాయు॒షం తన్నో॑ అస్తు త్ర్యాయు॒షం .. 7..

శి॒వో నామా॑సి॒ స్వధి॑తిస్తే పి॒తా నమ॑స్తే అస్తు॒ మా మా॑ హిꣳసీః .
నివ॑ర్తయామ్యాయు॑షే॒ఽన్నాద్యా॑య॒ ప్రజన॑నాయ రా॒యస్పోషా॑య సుప్రజా॒స్త్వాయ॑ సు॒వీర్యా॑య .. 8..

ఇతి రుద్రే షష్ఠోఽధ్యాయః ..  6..

అథ సప్తమోఽధ్యాయః .
        (జటాఽధ్యాయ .)
          హరిః॑ ఓం
ఉ॒గ్రశ్చ॑ భీ॒మశ్చ॒ ధ్వాం॒తశ్చ॒ ధుని॑శ్చ .
సా॒స॒హ్వాంశ్చా॑భియు॒గ్వా చ॑ వి॒క్షిపః॒ స్వాహా॑ .. 1..

అ॒గ్నిꣳ హృద॑యేనా॒శని॑ꣳ హృదయా॒గ్రేణ॑ పశు॒పతిం॑ కృత్స్న॒హృద॑యేన భ॒వం య॒క్నా .
శ॒ర్వం మత॑స్నాభ్యా॒మీశా॑నం మ॒న్యునా॑ మహాదే॒వమం॑తః పర్శ॒వ్యేనో॒గ్రం
దే॒వం వ॑ని॒ష్ఠునా॑ వసిష్ఠ॒హనుః॒ శింగీ॑ని కో॒శ్యాభ్యాం॑ .. 2..

ఉ॒గ్రం ల్లోహి॑తేన మి॒త్రꣳ సౌ॑వ్రత్యేన రు॒ద్రం దౌర్వ్ర॑త్యే॒నేంద్రం॑ ప్రక్రీ॒డేన॑ మ॒రుతో॒ బలే॑న సా॒ధ్యాన్ప్ర॒ముదా॑ .
భ॒వస్య॒ కంఠ్య॑ꣳ రు॒ద్రస్యాం॑తః పా॒ర్శ్వ్యం మ॑హాదే॒వస్య॒ యకృ॑చ్ఛ॒ర్వస్య॑ వని॒ష్ఠుః ప॑శు॒పతేః॑ పురీ॒తత్ .. 3..

లోమ॑భ్యః॒ స్వాహా॒ లోమ॑భ్యః॒ స్వాహా॑ త్వ॒చే స్వాహా॑ త్వ॒చే స్వాహా॒
లోహి॑తాయ॒ స్వాహా॒ లోహి॑తాయ॒ స్వాహా॒ మేదో॑భ్యః॒ స్వాహా॒ మేదో॑భ్యః॒ స్వాహా॑ .
మా॒ꣳసేభ్యః॒ స్వాహా॑ మా॒ꣳసేభ్యః॒ స్వాహా॒ స్నావ॑భ్యః॒ స్వాహా॒ స్నావ॑భ్యః॒ స్వాహా॒
అస్థభ్యః॒ స్వాహా॒ అస్థభ్యః॒ స్వాహా॑ మ॒జ్జభ్యః॒ స్వాహా॑ మ॒జ్జభ్యః॒ స్వాహా॑ .
రేత॑సే॒ స్వాహా॑ పా॒యవే॒ స్వాహా॑ .. 4..

ఆ॒యా॒సాయ॒ స్వాహా॑ ప్రాయా॒సాయ॒ స్వాహా॑ సంయా॒సాయ॒ స్వాహా॑ వియా॒సాయ॒ స్వాహో॑ద్యా॒సాయ॒ స్వాహా॑ .
శు॒చే స్వాహా॒ శోచ॑తే॒ స్వాహా॒ శోచ॑మానాయ॒ స్వాహా॒ శోకా॑య॒ స్వాహా॑ .. 5..

తప॑సే॒ స్వాహా॒ తప్య॑తే॒ స్వాహా॒ తప్య॑మానాయ॒ స్వాహా॑ త॒ప్తాయ॒ స్వాహా॑ ఘ॒ర్మాయ॒ స్వాహా॑ .
నిష్కృ॑త్యై॒ స్వాహా॒ ప్రాయ॑శ్చిత్త్యై॒ స్వాహా॑ భేష॒జాయ॒ స్వాహా॑ .. 6..

య॒మాయ॒ స్వాహాంత॑కాయ॒ స్వాహా॑ మృ॒త్యవే॒ స్వాహా॒ బ్రహ్మ॑ణే॒ స్వాహా॑ బ్రహ్మహ॒త్యాయై॒ స్వాహా॒ .
విశ్వే॑భ్యో దే॒వేభ్యః॒ స్వాహా॒ ద్యావా॑పృథి॒వీభ్యా॒ꣳ స్వాహా॑ .. 7..

ఇతి రుద్రే సప్తమోఽధ్యాయః ..  7..

అథ అష్టమోఽధ్యాయః .
        (చమకప్రశ్నః .)
          హరిః॑ ఓం
వాజ॑శ్చ మే ప్రస॒వశ్చ॑ మే॒ ప్రయ॑తిశ్చ మే॒ ప్రసి॑తిశ్చ మే
ధీ॒తిశ్చ॑ మే॒ క్రతు॑శ్చ మే॒ స్వర॑శ్చ మే॒ శ్లోక॑శ్చ మే
శ్ర॒వశ్చ॑ మే॒ శ్రుతి॑శ్చ మే॒ జ్యోతి॑శ్చ మే॒ స్వ॒శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 1..

ప్రా॒ణశ్చ॑ మేఽపా॒నశ్చ॑ మే వ్యా॒నశ్చ॒ మేఽసు॑శ్చ మే
చి॒త్తం చ॑ మ॒ ఆధీ॑తం చ మే॒ వాక్ చ॑ మే॒ మన॑శ్చ మే॒
చక్షు॑శ్చ మే॒ శ్రోత్రం॑ చ మే॒ దక్ష॑శ్చ మే॒ బలం॑ చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 2..

ఓజ॑శ్చ మే॒ సహ॑శ్చ మ ఆ॒త్మా చ॑ మే త॒నూశ్చ॑ మే॒
శర్మ॑ చ మే॒ వర్మ॑ చ॒ మేఽఙ్గా॑ని చ॒ మేఽస్థీ॑ని చ మే॒
పరూ॑ꣳషి చ మే॒ శరీ॑రాణి చ మ॒ ఆయు॑శ్చ మే జ॒రా చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 3..

జ్యై॑ష్ఠ్యం చ మ ఆధి॑పత్యం చ మే మ॒న్యుశ్చ॑ మే॒ భామ॑శ్చ॒ మేఽమ॑శ్చ॒ మేఽమ్భ॑శ్చ మే
జే॒మా చ॑ మే మహి॒మా చ॑ మే వరి॒మా చ॑ మే ప్రథి॒మా చ॑ మే
వర్షి॒మా చ॑ మే ద్రాఘి॒మా చ॑ మే వృ॒ద్ధం చ॑ మే॒ వృద్ధి॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 4..

స॒త్యం చ॑ మే శ్ర॒ద్ధా చ॑ మే॒ జగ॑చ్చ మే॒ ధనం॑ చ మే॒
విశ్వం॑ చ మే॒ మహ॑శ్చ మే క్రీ॒డా చ॑ మే॒ మోద॑శ్చ మే
జా॒తం చ॑ మే జని॒ష్యమా॑ణం చ మే సూ॒క్తం చ॑ మే సుకృ॒తం చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 5..

ఋ॒తం చ॑ మేఽమృతం॑ చ మేఽయ॒క్ష్మం చ॒ మేఽనా॑మయచ్చ మే
జీ॒వాతు॑శ్చ మే దీర్ఘాయు॒త్వం చ॑ మేఽనమి॒త్రం చ॒ మేఽభ॑యం చ మే
సు॒ఖం చ॑ మే॒ శయ॑నం చ మే సూ॒షాశ్చ॑ మే సు॒దినం॑ చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 6..

యం॒తా చ॑ మే ధ॒ర్తా చ॑ మే॒ క్షేమ॑శ్చ మే॒ ధృతి॑శ్చ మే॒
విశ్వం॑ చ మే॒ మహ॑శ్చ మే సం॒విచ్చ॑ మే॒ జ్ఞాత్రం॑ చ మే॒
సూశ్చ॑ మే ప్ర॒సూశచ॒॑ మే॒ సీరం॑ చ మే॒ లయ॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 7..

శం చ॑ మే॒ మయ॑శ్చ మే ప్రి॒యం చ॑ మేఽనుకా॒మశ్చ॑ మే॒
కామ॑శ్చ మే సౌమన॒సశ్చ॑ మే॒ భగ॑శ్చ మే॒ ద్రవి॑ణం చ మే
భ॒ద్రం చ॑ మే॒ శ్రేయ॑శ్చ మే॒ వసీ॑యశ్చ మే॒ యశ॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 8..

ఊర్క్చ॑ మే సూ॒నృతా॑ చ మే॒ పయ॑శ్చ మే॒ రస॑శ్చ మే
ఘృ॒తం చ॑ మే॒ మధు॑ చ మే॒ సగ్ధి॑శ్చ మే॒ సపీ॑తిశ్చ మే
కృ॒షిశ్చ॑ మే॒ వృష్టి॑శ్చ మే॒ జైత్రం॑ చ మ॒ ఔద్భి॑ద్యం చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 9..

ర॒యిశ్చ॑ మే॒ రాయ॑శ్చ మే పు॒ష్టం చ॑ మే॒ పుష్టి॑శ్చ మే
వి॒భు చ॑ మే ప్ర॒భు చ॑ మే పూ॒ర్ణం చ॑ మే పూ॒ర్ణత॑రం చ మే॒
కుయ॑వం చ॒ మేఽక్షి॑తం చ॒ మేఽన్నం॑ చ॒ మేఽక్షు॑చ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 10..

వి॒త్తం చ॑ మే॒ వేద్యం॑ చ మే భూ॒తం చ॑ మే భవి॒ష్యచ్చ॑ మే
సు॒గం చ॑ మే సుప॒థ్యం॒ చ మ ఋ॒ద్ధం చ॑ మ॒ ఋద్ధి॑శ్చ మే
క్లృ॒ప్తం చ॑ మే॒ క్లృప్తి॑శ్చ మే మ॒తిశ్చ॑ మే సుమ॒తిశ్చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 11..

వ్రీ॒హయ॑శ్చ మే॒ యవా॑శ్చ మే॒ మాషా॑శ్చ మే॒ తిలా॑శ్చ మే
ము॒ద్రాశ్చ॑ మే॒ ఖల్వా॑శ్చ మే ప్రి॒యంగ॑వశ్చ॒ మేఽణ॑వశ్చ మే
శ్యా॒మాకా॑శ్చ మే నీ॒వారా॑శ్చ మే గో॒ధూమా॑శ్చ మే మ॒సూరా॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 12..

అశ్మా॑ చ మే॒ మృత్తి॑కా చ మే గి॒రయ॑శ్చ మే॒ పర్వ॑తాశ్చ మే॒
సిక॑తాశ్చ మే॒ వన॒స్పత॑యశ్చ మే॒ హిర॑ణ్యం చ॒ మేఽయ॑శ్చ మే
శ్యా॒మం చ॑ మే లో॒హం చ॑ మే॒ సీసం॑ చ మే॒ త్రపు॑ చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 13..

అ॒గ్నిశ్చ॑ మ॒ ఆప॑శ్చ మే వీ॒రుధ॑శ్చ మ॒ ఓష॑ధయశ్చ మే
కృష్టప॒చ్యాశ్చ॑ మేఽకృష్టప॒చ్యాశ్చ॑ మే గ్రా॒మ్యాశ్చ॑ మే ప॒శవ॑ ఆర॒ణ్యాశ్చ॑ మే
వి॒త్తం చ॑ మే॒ విత్తి॑శ్చ మే భూ॒తం చ॑ మే॒ భూతి॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 14..

వసు॑ చ మే వస॒తిశ్చ॑ మే॒ కర్మ॑ చ మే॒
శక్తి॑శ్చ॒ మేఽర్థ॑శ్చ మ॒ ఏమ॑శ్చ మ ఇ॒త్యా చ॑ మే॒ గతి॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 15..

అ॒గ్నిశ్చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ సోమ॑శ్చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే
సవి॒తా చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ సర॑స్వతీ చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే
పూ॒షా చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ బృహ॒స్పతి॑శ్చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 16..

మి॒త్రశ్చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ వరు॑ణశ్చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే
ధా॒తా చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ త్వష్టా॑ చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే
మ॒రుత॑శ్చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ విశ్వే॑ చ మే దే॒వా ఇంద్ర॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 17..

పృ॒థి॒వీ చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ॒ మేఽన్తరి॑క్షం చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒
ద్యౌశ్చ॑ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ సమా॑శ్చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒
నక్ష॑త్రాణి చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే॒ దిశ॑శ్చ మ॒ ఇంద్ర॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 18..

అ॒ꣳశుశ్చ॑ మే ర॒శ్మిశ్చ॒ మేఽదా॑భ్యశ్చ॒ మేఽధి॑పతిశ్చ మ ఉపా॒ꣳశుశ్చ॑ మేఽన్తర్యా॒మశ్చ॑ మ ఐంద్రవాయ॒వశ్చ॑ మే
మైత్రావరు॒ణశ్చ॑ మ ఆశ్వి॒నశ్చ॑ మే ప్రతిప్ర॒స్థాన॑శ్చ మే శు॒క్రశ్చ॑ మే మం॒థీ చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 19..

ఆ॒గ్ర॒యా॒ణశ్చ॑ మే వైశ్వదే॒వశ్చ॑ మే ధ్రు॒వశ్చ॑ మే
వైశ్వాన॒రశ్చ॑ మ ఐంద్రా॒గ్నశ్చ॑ మే
మ॒హావై॑శ్వదేశ్చ మే మరుత్వ॒తీయా॑శ్చ మే॒ నిష్కే॑వల్యశ్చ మే
సావి॒త్రశ్చ॑ మే సారస్వ॒తశ్చ॑ మే పాత్నీవ॒తశ్చ॑ మే హారియోజ॒నశ్చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 20..

స్రుచ॑శ్చ మే చమ॒సాశ్చ॑ మే వాయ॒వ్యా॒ని చ మే ద్రోణకల॒శశ్చ॑ మే॒
గ్రావా॑ణశ్చ మేఽధి॒షవ॑ణే చ మే పూత॒భృచ్చ॑ మ ఆధవ॒నీయ॑శ్చ మే॒
వేది॑శ్చ మే బ॒ర్హిశ్చ॑ మేఽవభృ॒తశ్చ॑ మే స్వగాకా॒రశ్చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 21..

అ॒గ్నిశ్చ॑ మే ఘ॒ర్మశ్చ॑ మే॒ఽర్కశ్చ॑ మే॒ సూర్య॑శ్చ మే
ప్రా॒ణశ్చ॑ మేఽశ్వమే॒ధశ్చ॑ మే పృథి॒వీ చ॒ మేఽది॑తిశ్చ మే॒
దితి॑శ్చ మే॒ ద్యౌశ్చ॑ మే॒ఽఙ్గుల॑య॒: శక్వ॑రయో॒ దిశ॑శ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 22..

వ్ర॒తం చ॑ మ ఋ॒తవ॑శ్చ మే॒ తప॑శ్చ మే సంవత్స॒రశ్చ॑ మే
అహోరా॒త్రే ఊ॑ర్వష్ఠీ॒వే బృ॑హద్రథంత॒రే చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 23..

ఏకా॑ చ మే తి॒స్రశ్చ॑ మే తి॒స్రశ్చ॑ మే॒ పంచ॑ చ మే॒ పంచ॑ చ మే
స॒ప్త చ॑ మే స॒ప్త చ॑ మే॒ నవ॑ చ మే॒ నవ॑ చ మ॒ ఏకా॑దశ చ మ॒ ఏకా॑దశ చ మే॒
త్రయో॑దశ చ మే॒ త్రయో॑దశ చ మే॒ పంచ॑దశ చ మే॒ పంచ॑దశ చ మే స॒ప్తద॑శ చ మే స॒ప్తద॑శ చ మే॒
నవ॑దశ చ మే॒ నవ॑దశ చ మ॒ ఏక॑విꣳశతిశ్చ మ॒ ఏక॑విꣳశతిశ్చ మే॒ త్రయో॑విꣳశతిశ్చ మే॒ త్రయో॑విꣳశతిశ్చ మే॒
పంచ॑విꣳశతిశ్చ మే॒ పంచ॑విꣳశతిశ్చ మే స॒ప్తవి॑ꣳశతిశ్చ మే ప్తవి॑ꣳశతిశ్చ మే॒
నవ॑విꣳశతిశ్చ మే॒ నవ॑విꣳశతిశ్చ మ॒ ఏక॑త్రిꣳశచ్చ మ॒ ఏక॑త్రిꣳశచ్చ మే॒ త్రయ॑స్త్రిꣳశచ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 24..

చత॑స్రశ్చ మే॒ఽష్టౌ చ॑ మే॒ఽష్టౌ చ॑ మే॒ ద్వాద॑శ చ మే॒ ద్వాద॑శ చ మే॒
షోడ॑శ చ మే॒ షోడ॑శ చ మే విꣳశ॒తిశ్చ॑ మే విꣳశతిశ్చ॑ మే॒
చతు॑ర్విꣳశతిశ్చ మే॒ చతు॑ర్విꣳశ॒తిశ్చ॑ మే॒ఽష్టావి॑ꣳశతిశ్చ మే॒ఽష్టావి॑ꣳశతిశ్చ మే॒
ద్వాత్రి॑ꣳశచ్చ మే॒ ద్వాత్రి॑ꣳశచ్చ మే॒ షట్త్రి॑ꣳశచ్చ మే॒ షట్త్రి॑ꣳశచ్చ మే
చత్వారి॒ꣳశచ్చ॑ మే చత్వారి॒ꣳశచ్చ॑ మే॒ చతు॑శ్చత్వారిꣳశచ్చ మే॒ చతు॑శ్చత్వారిꣳశచ్చ మే॒ఽష్టాచ॑త్వారిꣳశచ్చ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 25..

త్ర్యవి॑శ్చ మే త్ర్య॒వీ చ॑ మే దిత్య॒వాట్ చ॑ మే దిత్యౌ॒హీ చ॑ మే
పంచా॒విశ్చ॑ మే పంచా॒వీ చ॑ మే త్రివ॒త్సశ్చ॑ మే త్రివ॒త్సా చ॑ మే
తుర్య॒వాట్ చ॑ మే తుర్యౌ॒హీ చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 26..

ప॒ష్ఠ॒వాట్ చ॑ మే పష్ఠౌ॒హీ చ॑ మ ఉ॒క్షా చ॑ మే వ॒శా చ॑ మ ఋష॒భశ్చ॑ మే
వే॒హచ్చ॑ మేఽన॒డ్వాంశ్చ॑ మే ధే॒నుశ్చ॑ మే
య॒జ్ఞేన॑ కల్పంతాం .. 27..

వాజా॑య॒ స్వాహా॑ ప్రస॒వాయ॒ స్వాహా॑ఽపి॒జాయ॒ స్వాహా॒ క్రత॑వే॒ స్వాహా॒ వస॑వే॒ స్వాహా॑ఽహ॒ర్పత॑యే॒ స్వాహాహ్నే॑
ము॒గ్ధాయ॒ స్వాహా॑ ము॒గ్ధాయ॑ వైనꣳశి॒నాయ॒ స్వాహా॑ విన॒శిన॑ ఆంత్యాయ॒నాయ॒ స్వాహాంత్యా॑య
భౌవ॒నాయ॒ స్వాహా॒ భువ॑నస్య॒ పత॑యే॒ స్వాహాధి॑పతయే॒ స్వాహా॑ ప్ర॒జాప॑తయే॒ స్వాహా॑ .
ఇ॒యం తే॒ రాణ్మి॒త్రాయ॑ యం॒తాఽసి॒ యమ॑న ఊ॒ర్జే త్వా॒ వృష్ట్యై॑ త్వా ప్ర॒జానాం॒ త్వాధి॑పత్యాయ .. 28..

ఆయు॑ర్య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం ప్రా॒ణో య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం॒ చక్షు॑ర్య॒జ్ఞేన॑ కల్పతా॒ꣳశ్రోత్రం॑ య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం॒
వాగ్య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం॒ మనో॑ య॒జ్ఞేన॑ కల్పతామా॒త్మా య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం బ్ర॒హ్మా య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం॒
జ్యోతి॑ర్య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం॒ స్వ॒ర్య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం పృ॒ష్ఠం య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం య॒జ్ఞో య॒జ్ఞేన॑ కల్పతాం .
స్తోమ॑శ్చ యజు॑శ్చ॒ ఋక్ చ॒ సామ॑ చ బృ॒హచ్చ॑ రథంత॒రం చ॑ .
స్వ॑ర్దేవా అగన్మా॒మృతా॑ అభూమ ప్ర॒జాప॑తేః ప్ర॒జా అ॑భూమ॒ వేట్ స్వాహా॑ .. 29..

ఇతి రుద్రేఽష్టమోఽధ్యాయః ..  8..

అథ శాంత్యధ్యాయః .
          హరిః॑ ఓం
ఋచం॒ వాచం॒ ప్రప॑ద్యే॒ మనో॒ యజుః॒ ప్రప॑ద్యే॒ సామ॑ ప్రా॒ణం ప్రప॑ద్యే॒ చక్షుః॒ శ్రోత్రం॒ ప్రప॑ద్యే .
వాగోజః॑ స॒హౌజో॒ మయి॑ ప్రాణాపా॒నౌ .. 1..

యన్మే॑ ఛి॒ద్రం చక్షు॑షో॒ హృద॑యస్య॒ మన॑సో॒ వాతి॑తృణ్ణం॒ బృహ॒స్పతి॑ర్మే॒ తద్ద॑ధాతు .
శం నో॑ భవతు॒ భువ॑నస్య॒ యస్పతిః॑ .. 2..

భూర్భువః॒ స్వః॒ తత్స॑వి॒తుర్వరే॑ణ్యం॒ భర్గో॑ దే॒వస్య॑ ధీమహి .
ధియో॒ యో నః॑ ప్రచో॒దయా॑త్ .. 3..

కయా॑ నశ్చి॒త్ర ఆభు॑వదూ॒తీ స॒దావృ॑ధః॒ సఖా॑ .
కయా॒ శచి॑ష్ఠయా వృ॒తా .. 4..

కస్త్వా॑ స॒త్యో మదా॑నాం॒ మꣳహి॑ష్ఠో మత్స॒దంధ॑సః .
దృ॒ఢా చి॑దా॒రుజే॒ వసు॑ .. 5..

అ॒భీ షు ణః॒ సఖీ॑నామవి॒తా జ॑రితౄ॒ణాం .
శ॒తం భ॑వాస్యూ॒తిభిః॑ .. 6..

కయా॒ త్వం న ఊ॒త్యాభి ప్రమం॑దసే వృషన్ .
కయా॑ స్తో॒తృభ్య॒ ఆభ॑ర .. 7..

ఇంద్రో॒ విశ్వ॑స్య రాజతి .
శం నో॑ అస్తు ద్వి॒పదే॒ శం చతు॑ష్పదే .. 8..

శం నో॑ మి॒త్ర: శం వరు॑ణః॒ శం నో॑ భవత్వర్య॒మా .
శం న॒ ఇంద్రో॒ బృహ॒స్పతిః॒ శం నో॒ విష్ణు॑రురుక్ర॒మః .. 9..

శం నో॒ వాతః॑ పవతా॒ꣳ శం న॑స్తపతు॒ సూర్యః॑ .
శం నః॒ కని॑క్రదద్దే॒వః ప॒ర్జన్యో॑ అ॒భివ॑ర్షతు .. 10..

అహా॑ని॒ శం భవం॑తు నః॒ శꣳ  రాత్రీః॒ ప్రతి॑ధీయతాం .
శం న॑ ఇంద్రా॒గ్నీ భ॑వతా॒మవో॑భిః॒ శం న॒ ఇంద్రా॒వరు॑ణా రా॒తహ॑వ్యా .
శం న॑ ఇంద్రాపూ॒షణా॒ వాజ॑సాతౌ॒ శమింద్రా॒సోమా॑ సువి॒తాయ॒ శం యోః .. 11..

శం నో॑ దే॒వీర॒భిష్ట॑య॒ ఆపో॑ భవంతు పీ॒తయే॑ .
శం యోర॒భిస్ర॑వంతు నః .. 12..

స్యో॒నా పృ॑థివి నో భవానృక్ష॒రా ని॒వేశ॑నీ .
యచ్ఛా॑ నః॒ శర్మ॑ స॒ప్రథాః॑ .. 13..

ఆపో॒ హి ష్ఠా మ॑యో॒భువ॒స్తా న॑ ఊ॒ర్జే ద॑ధాతన .
మ॒హే రణా॑య॒ చక్ష॑సే .. 14..

యో వః॑ శి॒వత॑మో॒ రస॒స్తస్య॑ భాజయతే॒హ నః॑ .
ఉ॒శ॒తీరి॑వ మా॒తరః॑ .. 15..

తస్మా॒ అరం॑ గమామ వో॒ యస్య॒ క్షయా॑య॒ జిన్వ॑థ .
ఆపో॑ జ॒నయ॑థా చ నః .. 16..

ద్యౌ: శాంతి॑రం॒తరి॑క్ష॒ꣳ శాంతిః॑ పృథి॒వీ శాంతి॒రాపః॒ శాంతి॒రోష॑ధయః॒ శాంతిః॑ .
వన॒స్పత॑యః॒ శాంతి॒ర్విశ్వే॑ దే॒వాః శాంతి॒ర్బ్రహ్మ॒ శాంతిః॒ సర్వ॒ꣳ శాంతిః॒
శాంతి॑రే॒వ శాంతిః॒ సా మా॒ శాంతి॑రేధి .. 17..

దృతే॒ దృꣳహ॑ మా మి॒త్రస్య॑ మా॒ చక్షు॑షా॒ సర్వా॑ణి భూ॒తాని॒ సమీ॑క్షంతాం .
మి॒త్రస్యా॒హం చక్షు॑షా॒ సర్వా॑ణి భూ॒తాని॒ సమీ॑క్షే .
మి॒త్రస్య॒ చక్షు॑షా॒ సమీ॑క్షామహే .. 18..

దృతే॒ దృꣳహ॑ మా   మి॒త్రస్య॑ మా॒ చక్షు॑షా॒ సర్వా॑ణి భూ॒తాని॒ సమీ॑క్షంతాం .
జ్యోక్తే॑ సం॒దృశి॑ జీవ్యాసం॒ జ్యోక్తే॑ సం॒దృశి॑ జీవ్యాసం .. 19..

నమ॑స్తే॒ హర॑సే శో॒చిషే॒ నమ॑స్తే అస్త్వ॒ర్చిషే॑ .
అ॒న్యాఀస్తే॑ అ॒స్మత్త॑పంతు హే॒తయః॑ పావ॒కో అ॒స్మభ్య॑ꣳ శి॒వో భ॑వ .. 20..

నమ॑స్తే అస్తు వి॒ద్యుతే॒ నమ॑స్తే స్తనయి॒త్నవే॑ .
నమ॑స్తే భగవన్నస్తు॒ యతః॒ స్వః॒ స॒మీహ॑సే .. 21..

యతో॑ యతః స॒మీహ॑సే॒ తతో॑ నో॒ అభ॑యం కురు .
శం నః॑ కురు ప్ర॒జాభ్యోఽభ॑యం నః ప॒శుభ్యః॑ .. 22..

సు॒మి॒త్రి॒యా న॒ ఆప॒ ఓష॑ధయః సంతు దుర్మిత్రి॒యాస్తస్మై॑ సంతు॒యో॒ఽస్మాన్ ద్వేష్టి॒ యం చ॑ వ॒యం ద్వి॒ష్మః .. 23..

తచ్చక్షు॑ర్దే॒వహి॑తం పు॒రస్తా॑చ్ఛు॒క్రముచ్చ॑రత్ .
పశ్యే॑మ శ॒రదః॑ శ॒తం జీవే॑మ శ॒రదః॑ శ॒తꣳ శృణు॑యామ శ॒రదః॑ శ॒తం
ప్రబ్ర॑వామ శ॒రదః॑ శ॒తమదీ॑నాః స్యామ శ॒రదః॑ శ॒తం భూయ॑శ్చ శ॒రదః॑ శ॒తాత్ .. 24..

ఇతి రుద్రే శాంత్యధ్యాయః ..  9..

అథ స్వస్తిప్రార్థనామంత్రః .
          హరిః॑ ఓం
ఓం
స్వ॒స్తి న॒ ఇంద్రో॑ వృ॒ద్ధశ్ర॑వాః .
స్వ॒స్తి నః॑ పూ॒షా వి॒శ్వవే॑దాః .
స్వ॒స్తి న॒స్తార్క్ష్యో॒ అరి॑ష్టనేమిః .
స్వ॒స్తి నో॒ బృహ॒స్పతి॑ర్దధాతు .. 1..

ఓం
పయః॑ పృథి॒వ్యాం పయ॒ ఓష॑ధీషు॒ పయో॑ ది॒వ్యంతరి॑క్షే॒ పయో॑ ధాః .
పయ॑స్వతీః ప్ర॒దిశః॑ సంతు॒ మహ్యం॑ .. 2..

ఓం
విష్ణో॑ ర॒రాట॑మసి॒ విష్ణోః॒ శ్నప్త్రే॑ స్థో విష్ణోః॒ స్యూర॑సి॒ విష్ణో॑ర్ధ్రు॒వో॒ఽసి .
వై॒ష్ణ॒వమ॑సి॒ విష్ణ॑వే త్వా .. 3..

ఓం
అ॒గ్నిర్దే॒వతా॒ వాతో॑ దే॒వతా॒ సూర్యో॑ దే॒వతా॑ చం॒ద్రమా॑ దే॒వతా॒ వస॑వో దే॒వతా॑
రు॒ద్రా దే॒వతా॑ది॒త్యా దే॒వతా॑ మ॒రుతో॑ దే॒వతా॒ విశ్వే॑దే॒వా దేవతా॒
బృహ॒స్పతి॑ర్దే॒వతేంద్రో॑ దే॒వతా॒ వరు॑ణో దే॒వతా॑ .. 4..

ఓం
స॒ద్యోజా॒తం ప్ర॑పద్యా॒మి॒ స॒ద్యోజా॒తాయ॒ వై నమో॒ నమః॑ .
భ॒వే భ॑వే॒ నాతి॑భవే భవస్వ॒ మాం .
భ॒వోద్భ॑వాయ॒ నమః॑ .. 5..

వా॒మ॒దే॒వాయ॒ నమో॑ జ్యే॒ష్ఠాయ॒ నమః॑ శ్రే॒ష్ఠాయ॒ నమో॑ రు॒ద్రాయ॒ నమః॒
కాలా॑య నమః॒ కల॑వికరణాయ॒ నమో॒ బల॑వికరణాయ॒ నమో॒
బలా॑య॒ నమో॒ బల॑ప్రమథనాయ॒ నమః॒ సర్వ॑భూతదమనాయ॒ నమో॑
మ॒నోన్మ॑నాయ॒ నమః॒ .. 6..

అ॒ఘోరే॑భ్యోఽథ॒ ఘోరే॑భ్యో॒ ఘోర॒ఘోర॑తరేభ్యః .
స॒ర్వేభ్యః సర్వ॒ శ॑ర్వేభ్యో॒ నమ॑స్తేఽస్తు రు॒ద్రరూ॑పేభ్యః .. 7.. 
(స॒ర్వతః॑ శర్వ॒ సర్వే॑భ్యో॒)

తత్పురు॑షాయ వి॒ద్మహే॑ మహాదే॒వాయ॑ ధీమహి .
తన్నో॑ రుద్రః ప్రచో॒దయా॑త్ .. 8..

ఈశానస్సర్వ॑విద్యా॒నా॒మీశ్వరః సర్వ॑భూతా॒నాం॒ .
బ్రహ్మాధి॑పతి॒ర్బ్రహ్మ॒ణోఽధి॑పతి॒ర్బ్రహ్మా॑ శి॒వో మే॑ఽస్తు సదాశి॒వోం .. 9..

ఓం
శి॒వో నామా॑సి॒ స్వధి॑తిస్తే పి॒తా నమ॑స్తే అస్తు॒ మా మా॑ హిꣳసీః .
నివ॑ర్తయామ్యాయు॑షే॒ఽన్నాద్యా॑య॒ ప్రజన॑నాయ రా॒యస్పోషా॑య సుప్రజా॒స్త్వాయ॑ సు॒వీర్యా॑య .. 10..

ఓం
విశ్వా॑ని దేవ సవితర్దురి॒తాని॒ పరాసువ .
యద్భ॒ద్రం తన్న॒ ఆసువ .. 11..

ఓం
ద్యౌః శాంతి॑రం॒తరి॑క్ష॒ꣳ శాంతిః॑ పృథి॒వీ శాంతి॒రాపః॒ శాంతి॒రోష॑ధయః॒ శాంతిః॑ .
వన॒స్పత॑యః॒ శాంతి॒ర్విశ్వే॑దే॒వాః శాంతి॒ర్బ్రహ్మ॒ శాంతిః॒ సర్వ॒ꣳ శాంతిః॒ శాంతి॑రే॒వ శాంతిః॒ సా మా॒ శాంతి॑రేధి .. 12..

ఓం
సర్వేషాం వా ఏష వేదానాꣳరసో యత్సామః .
సర్వేషామేవైనమేతద్ వేదానాꣳ రసేనాభిషించతి .. 13..

ఓం
శాంతిః॒ శాంతిః॒ శాంతిః॑ ..

అనేన శ్రీ రుద్రాభిషేకకర్మణా శ్రీ భవానీశంకర మహారుద్రాః ప్రీయతాం న మమ .

ఇతి శ్రీశుక్లయజుర్వేదీయ రుద్రాష్టాధ్యాయీ సమాప్తా .
 ..  ఓం సాంబ సదాశివార్పణమస్తు ..


Known also as Rudri path

NB:  

The compiled text of `Shukla Yajurvediya
Rudrashtadhyayi' can mainly be found in the
ShuklaYajurveda–Vajasaneyi–Madhyandina–Samhita (SY-V-M-S),
with exceptions for a few shlokas.

Vedic Accents/Svara were referenced mainly from SY-V-M-S with
addition being delimited by available technical facility of
doing so at the time.

The names pertaining to Suktam-s are mentioned only for
persuasion of related searches.

The recitation of Rudrashtadhyayi is often preceded by various
(other) shlokas.  It has also been noticed that there are some
differences in number of shlokas that are read/avoided for
certain chapters.  Readers are advised to consult field experts
in that matter and/or make their own searches and conclusions.

Encoded and proofread by Sunder Hattangadi
Proofread and expanded with svaras/accents by Ruma Dewan

