 శ్రీభూసూక్తం 

మేదినీదేవీ వసుంధరా స్యాద్వసుధాదేవి వాసవీ .
బ్రహ్మవర్చసః పితృణాం శ్రోత్రం చక్షుర్మనః .
దేవీ హిరణ్యగర్భిణీ, దేవీ ప్రసోవరీ .
సదనే సత్యాయనే సీద .
సముద్రవతీ సావిత్రీహ నో దేవీ మహ్యంగీ .
మహీధరణీ మహోవ్యథిష్ఠా-శ్శృంగే శృంగే యజ్ఞే యజ్ఞే విభీషణీ .
ఇంద్రపత్నీ వ్యాపినీ సురసరిదిహ .
వాయుమతీ జలశయనీ శ్రియంధారాజా సత్యంతోపరిమేదినీ .
శ్వోపరిధత్తం పరిగాయా ..

విష్ణుపత్నీం మహీం దేవీం మాధవీం మాధవప్రియాం .
లక్ష్మీప్రియసఖీం దేవీం నమామ్యచ్యుతవల్లభాం ..

ఓం ధనుర్ధరాయై విద్మహే సర్వసిద్ధ్యై చ ధీమహి . తన్నో ధరా ప్రచోదయాత్ .
మహీం దేవీం విష్ణుపత్నీమజుర్యాం . ప్రతీచీం మేనాగ్ం హవిషా యజామః .
త్రేధా విష్ణురురుగాయో విచక్రమే . మబీం దివం పృథివీమంతరిక్షం .
తచఛ్రోణైతిశ్రవ-ఇచఛమానా . పుణ్యగ్గ్శ్లోకం యజమానాయ కృణ్వతీ ..

ఓం శాంతిః శాంతిః శాంతిః ..

ఇక్షుశాలి యవసస్య ఫలాఢ్యై, పారిజాతతరుశోభితమూలే .
స్వర్ణరత్నమణిమండపమధ్యే, చింతయేత్సకలలోకధరిత్రీం ..

శ్యామాం విచిత్రాంశుకరత్నభూషితాం చతుర్భుజాం తుంగపయోధరాన్వితాం .
ఇందీవరాక్షీన్నవశాలిమంజరీం సుఖం దధానాం శరణం భజామ్యహం ..

విష్ణుశక్తిసమాభూతే శంఖవర్ణస్తు మేదినీ ..

అనేకరత్న సంఛన్నే భూమిదేవి నమోఽస్తు తే ..

ఇతి భూసూక్తం సంపూర్ణం .


Proofread by PSA Easwaran psaeaswaran at gmail.com

