 శ్రీవిష్ణుసూక్తం 2 
యుంజతే మన ఉత యుంజతే ధియో విప్రాఛిప్రస్య బృహతోవిపశ్చితో-
విహోత్రాదధేవయునావిదేక ఇన్మహీదేవస్య సవితుః పరిష్టుతిః స్వాహా .. 1..

ఇదం విష్ణుర్విచక్రమే త్రేధా నిదధే పదం సమూఢమస్య పాఀంసురే స్వాహా .. 2..

ఇరావతీ ధేనుమతీ హి భూతఀం సూయబసినీమ సరసస్తోత్రసారసంగ్రహః నవేదశస్యా .
వ్యస్కబ్మ్నారోదసీ విష్ణవే తే దాధర్థపృథివీమభితో మయూఖైః స్వాహా .. 3..

వేదశ్రుతౌ దేవేష్వాఘోషతంప్రాచీప్రేతమధ్వరం కల్పయంతీ
ఊర్ధ్వం యజ్ఞన్నయతమ్మాజిహ్వరతమస్వంగోష్టమావదతందేవీ
దుర్యే త్రాయుర్మ్మా నిర్వాదిష్టంప్రజామ్మా నిర్వాదిష్టమత్రరమేథామ్వర్ష్మన్పృథివ్యాః .. 4..

విష్ణోర్న్నుకం వీర్య్యాణి ప్రవోచం యః పార్థివాని విమమే రజాఀసి యో
అరకభాయదుత్తరఀ సధస్థం ఇవిచక్రమాణస్స్రేధోరుగాయో విష్ణవే త్వా .. 5..

దివోవా విష్ణఽ ఉత వాపృథివ్యామహోవా విష్ణ ఉరోరంతరిక్షాత
ఉభాహిహస్తావసునా పృణస్వా ప్రయచ్ఛదక్షిణాదోతసవ్యా విష్ణవేత్వా .. 6..

ప్రతద్విష్ణుః స్తవతే వీర్య్యేణ మృగోనభీమః కుచరోగిరిష్టాః
యస్యోరుషు త్రిషు విక్రమ్ణేష్వధిక్షియంతి భువనాని విశ్వా .. 7..

విష్ణోరరాటమసి విష్ణోః శ్నప్త్రేస్థో విష్ణోః స్యూరసి విష్ణోఽర్ధువోసి
వైష్ణవమసి విష్ణవే త్వా .. 8..

దేవస్య త్వా సవితుః ప్రసవేశ్వినోర్బాహుభ్యాం పూష్ణో హస్తాభ్యాం
ఆదదేనార్యసీదమహఀ రక్షసాంగ్రీవా అపికృంతామి బృహన్నసి
బృహద్రవా బృహతీమీంధ్రయ వాచం వద .. 9..

విష్ణోః కర్మ్యాణి పశ్యత యతో వ్రతాని పశ్యసే ఇంద్రస్య యుజ్యస్సఖా .. 10..

తద్విష్ణోః పరమం పదఀ సదా పశ్యంతి సూరయః దివీవన్వక్షురాతతం .. 11..

ఇతి శ్రీవిష్ణుసూక్తం 2 సమాప్తం ..


Proofread by Pallasena Narayanaswami ppnswami at gmail.com
From shrI sarasa stotrasangrahaH (Lucknow, 1909).

