 తైత్తిరీయసంహితా 1 కృష్ణయజుర్వేదీయ 

.. కృష్ణయజుర్వేదీయ తైత్తిరీయ సంహితా ..

.. ప్రథమం కాండం. ..

ఇ॒షేత్వో॒ర్జేత్వా॑వా॒యవ॑స్స్థోపా॒యవ॑స్స్థదే॒వోవ॑స్సవి॒తా-
             ప్రార్ప॑యతు॒శ్రేష్ఠ॑తమాయ॒కర్మ॑ణ॒
ఆప్యా॑యధ్వమఘ్నియాదేవభా॒గమూర్జ॑స్వతీః॒పయ॑స్వతీఃప్ర॒జావ॑తీరనమీ॒వా
అ॑య॒క్ష్మామావ॑స్తే॒న
ఈ॑శత॒మాఽఘశꣳ॑సోరు॒ద్రస్య॑హే॒తిఃపరి॑వోవృణక్తు-
            ధ్రు॒వా॒స్మిన్గోప॑తౌస్యాతబ॒హ్వీర్యజ॑మానస్య
ప॒శూన్పా॑హి .. 1 .. .. 1.1.1 ..

య॒జ్ఞస్య॑ఘో॒షద॑సి॒ప్రత్యు॑ష్ట॒ꣳరక్షః॒ప్రత్యు॑ష్టా॒అరా॑తయః॒ప్రేయమ॑గాద్ధి॒షణా॑
బ॒ర్హిరచ్చ॒మను॑నాకృ॒తాస్వ॒ధయా॒విత॑ష్టా॒త
ఆవ॑హంతిక॒వయః॑పు॒రస్తా᳚ద్దే॒వేభ్యో॒జుష్ట॑మి॒హ
బ॒ర్హిరా॒సదే॑దే॒వానాం᳚పరిషూ॒తమ॑సివ॒ర్షవృ॑ద్ధమసి॒-
                దేవ॑బర్హి॒ర్మాత్వా॒న్వఙ్మాతి॒ర్యక్పర్వ॑తే
రాధ్యాసమాచ్ఛే॒త్తాతే॒మారి॑షం॒దేవ॑బర్హిశ్శ॒తవ॑ల్శం॒విరో॑హస॒హస్ర॑వల్శాః॒..

2.. వివ॒యꣳ
రు॑హేమపృథి॒వ్యాస్సం॒పృచః॑పాహిసుసం॒భృతా᳚త్వా॒సంభ॑రా॒మ్యది॑త్యై॒రాస్నా॑ఽసీంద్రా॒ణ్యై
స॒న్నహ॑నంపూ॒షాతే᳚గ్రం॒థింగ్ర॑థ్నాతు॒సతే॒మాఽఽస్థా॒దింద్ర॑స్యత్వాబా॒హుభ్యా॒ముద్య॑చ్ఛే॒
బృహ॒స్పతే᳚ర్మూ॒ర్ధ్నాహ॑రామ్యు॒ర్వం॑తరి॑క్ష॒మన్వి॑హిదేవంగ॒మమ॑సి
.. 3 .. .. 1.1.2 ..

శుంధ॑ధ్వం॒దైవ్యా॑య॒కర్మ॑ణేదేవయ॒జ్యాయై॑మాత॒రిశ్వ॑నోఘ॒ర్మో॑ఽసి॒ద్యౌర॑సిపృథి॒వ్య॑సి
వి॒శ్వధా॑యా
అసిపర॒మేణ॒ధామ్నా॒దృꣳ॑హస్వ॒మాహ్వా॒ర్వసూ॑నాంప॒విత్ర॑మసిశ॒తధా॑రం॒
వసూ॑నాంప॒విత్ర॑మసిస॒హస్ర॑ధారꣳహు॒తస్తో॒కోహు॒తోద్ర॒ప్సో᳚ఽగ్నయే॑బృహ॒తేనాకా॑య॒స్వాహా॒
ద్యావా॑పృథి॒వీభ్యా॒ꣳసావి॒శ్వాయు॒స్సావి॒శ్వవ్య॑చా॒స్సావి॒శ్వక॑ర్మా॒సంపృ॑చ్యధ్వమృతావరీ
రూ॒ర్మిణీ॒ర్మధు॑మత్తమామం॒ద్రాధన॑స్యసా॒తయే॒సో॑మేన॒త్వాఽఽత॑న॒చ్మీంద్రా॑య॒దధి॒
విష్ణో॑హ॒వ్యꣳర॑క్షస్వ .. 4.. .. 1.1.3 ..

కర్మ॑ణేవాందే॒వేభ్య॑శ్శకేయం॒వేషా॑యత్వా॒ప్రత్యు॑ష్ట॒ꣳరక్షః॒ప్రత్యు॑ష్టా॒అరా॑తయో॒ధూర॑
సి॒ధూర్వ॒ధూర్వం॑తం॒ధూర్వ॒న్యో᳚స్మాంధూర్వ॑తి॒తంధూ᳚ర్వ॒యంవ॒యంధూర్వా॑మ॒స్త్వందే॒వానా॑మసి॒
సస్ని॑తమం॒పప్రి॑తమం॒జుష్ట॑తమ్ం॒వహ్ని॑తమం॒దేవ॒హూత॑మ॒మహ్రు॑తమసిహవి॒ర్ధానం॒దృꣳహ॑
స్వ॒
మాహ్వా᳚ర్మి॒త్రస్య॑త్వా॒చక్షు॑షా॒ప్రేక్షే॒మాభేర్మాసంవి॑క్థా॒మాత్వా॑హిꣳసిషము॒రువా
తా॑యదే॒వస్య॑త్వాసవి॒తుఃప్ర॑స॒వే᳚ఽశ్వినో᳚ర్బా॒హుభ్యాం᳚పూ॒ష్ణోహస్తా᳚భ్యామ॒గ్నయే॒జుష్టం॒
నిర్వ॑పామ్య॒గ్నీషోమా᳚భ్యామి॒దందే॒వానా॑మి॒దము॑నస్స॒హస్ఫా॒త్యైత్వా॒నాఽరా᳚త్యై॒సువ॑ర॒భి
విఖ్॑యేషంవైశ్వాన॒రంజ్యోతి॒ర్దృꣳహం॑తాం॒దుర్యా॒ద్యావా॑పృథి॒వ్యోరు॒ర్వం॑తరి॑క్ష॒మన్వి॒హ్యది॑త్యాస్
త్వో॒పస్థే॑సాదయా॒మ్యగ్నే॑హ॒వ్యꣳర॑క్షస్వ .. 1.1.4 ..

దే॒వోవః॑సవి॒తోత్పు॑నా॒త్వచ్ఛి॑ద్రేణప॒విత్రే॑ణ॒వసో॒స్సూర్య॑స్యర॒శ్మిభి॒రాపో॑దేవీరగ్రేపువోఽగ్రే
గు॒వోఽగ్ర॑ఇ॒మంయ॒జ్ఞన్న॑య॒తాగ్రే॑య॒జ్ఞప॑తింధత్తయు॒ష్మానింద్రో॑ఽవృణీతవృత్ర॒తూర్యే॑
యూ॒యమింద్ర॑మవృణీధ్వంవృత్ర॒తూర్యే॒ప్రోక్షి॑తాస్థా॒ఽగ్నయే॑వో॒జుష్టం॒ప్రోక్షా᳚మ్య॒గ్నీషోమా᳚
భ్యా॒ꣳ॒శుంధ॑ధ్వం॒దైవ్యా॑య॒కర్మ॑ణేదేవయ॒జ్యాయా॒అవ॑ధూత॒ꣳ॒రక్షోఽవ॑ధూతా॒
అరా॑త॒యోది॑త్యా॒స్త్వగ॑సి॒ప్రతి॑త్వాపృథి॒వీవే᳚త్వధి॒షవ॑ణమసివానస్ప॒త్యంప్ర॑తి॒
త్వాఽది॑త్యా॒స్త్వగ్వే᳚త్వ॒గ్నేస్త॒నూర॑సివా॒చోవి॒సర్జ॑నందే॒వవీ॑తయేత్వాగృహ్ణా॒మ్యద్రి॑రసివానస్ప॒త్యస్స
ఇ॒దందే॒వేభ్యో॑హ॒వ్యꣳసు॒శమి॑శమి॒ష్వేష॒మావ॒దోర్జ॒మావ॑దద్యు॒మద్వ॑దతవ॒యꣳ
సం॑ఘా॒తంజే᳚ష్మవ॒ర్షవృ॑ద్ధమసి॒ప్రతి॑త్వావ॒ర్షవృ॑ద్ధంవేత్తు॒పరా॑పూత॒ꣳ॒రక్ష్హః॒
పరా॑పూతా॒అరా॑తయో॒రక్ష॑సాంభా॒గో॑ఽసివా॒యుర్వో॒వివి॑నక్తుదే॒వోవ॑స్సవి॒తాహిర॑ణ్యపాణిః॒ప్రతి॑
గృహ్ణాతు .. 1.1.5 ..

అవ॑ధూత॒ꣳ॒రక్షోఽవ॑ధూతా॒అరా॑త॒యోఽది॑త్యా॒స్త్వగ॑సి॒ప్రతి॑త్వాపృథి॒వీవే᳚త్తుది॒వస్కం॑భ॒నిర॑సి॒
ప్రతి॒త్వాఽది॑త్యా॒స్త్వగ్వే᳚త్తుధి॒షణా॑ఽసిపర్వ॒త్యాప్రతి॑త్వాది॒వస్స్కం॑భ॒నిర్వే᳚త్తు
ధి॒షణా॑ఽసిపార్వతే॒యీప్రతి॑త్వాపర్వ॒తిర్వే᳚త్తుదే॒వస్య॑త్వాసవి॒తుఃప్ర॑స॒వే᳚ఽశ్వినో᳚ర్బా॒హుభ్యాం᳚
పూ॒ష్ణోహస్తా᳚భ్యా॒మధి॑వపామిధా॒న్య॑మసిధిను॒హిదే॒వాన్ప్రా॒ణాయ॑త్వాఽపా॒నయ॑త్వావ్యా॒నాయ॑
త్వాదీ॒ర్ఘామను॒ప్రసి॑తి॒మాయు॑షేధాందే॒వోవ॑స్సవి॒తాహిర॑ణ్యపాణిః॒ప్రతి॑గృహ్ణాతు
.. 1.1.6 ..

ధృష్టి॑రసి॒బ్రహ్మ॑య॒చ్ఛాపా᳚గ్నే॒ఽగ్నిమా॒మాదం`జహి॒నిష్క్ర॒వ్యాద॑ꣳసే॒ధాఽఽదే॑వ॒యజం॑
వహ॒నిర్ద॑గ్ధ॒ꣳ॒రక్షో॒నిర్ద॑గ్ధా॒అరా॑తయోధ్రు॒వమ॑సిపృథి॒వీందృ॒ꣳహాఽఽయు॑ర్దృꣳహ
ప్ర॒జాందృꣳ॑హసజా॒తాన॒స్మైయజ॑మానాయ॒పర్యూ॑హధ॒ర్త్రమ॑స్యం॒తరి॑క్షందృꣳహప్రా॒ణం
దృꣳ॑హాపా॒నందృꣳ॑హసజా॒తాన॒స్మైయజ॑మానాయ॒పర్యూ॑హధ॒రుణ॑మసి॒దివం॑దృꣳహ॒
చక్షు॑దృꣳహ॒శ్రోత్రం॑దృꣳహసజా॒తాన॒స్మైయజ॑మానాయ॒పర్యూ॑హ॒ధర్మా॑సి॒దిశో॑దృꣳహ॒
యోనిం॑దృꣳహప్ర॒జాందృꣳ॑హసజా॒తాన॒స్మైయజ॑మానాయ॒పర్యూ॑హ॒చిత॑స్స్థప్ర॒జామ॒స్మై
ర॒యిమ॒స్మైస॑జా॒తాన॒స్మైయజ॑మానాయ॒పర్యూ॑హ॒భృగూ॑ణా॒మంగి॑రసాం॒తప॑సాతప్యధ్వం॒యాని॑
ఘ॒ర్మేక॒పాలా॑న్యుపచి॒న్వంతి॑వే॒ధసః॑.
పూ॒ష్ణస్తాన్యపి॑వ్ర॒తైం॑ద్రవా॒యూవిముం॑చతాం .. 1.1.7 ..

సంవ॑పామి॒సమాపో॑అ॒ద్భిర॑గ్మత॒సమోష॑ధయో॒రసే॑న॒సꣳరే॒వతీ॒ర్జగ॑తీభి॒ర్మధు॒మతీ॒ర్
మధు॑మతీభిస్సృజ్యధ్వమ॒ద్భ్యఃపరి॒ప్రజా॑తాస్స్థ॒సమ॒ద్భిఃపృ॑చ్యధ్వం॒జన॑యత్యైత్వా॒సంయౌ᳚
మ్య॒గ్నయే॑త్వా॒గ్నీషోమా᳚భ్యామ్మ॒ఖస్య॒శిరో॑సి॒ఘర్మో॑ఽసివి॒శ్వాయు॑రు॒రుప్ర॑థస్వో॒రుతే॑య॒జ్ఞప॑తిః
ప్రథతాం॒త్వచం॑గృహ్ణీష్వాం॒తరి॑త॒ꣳ॒రక్షో॒ఽన్తరి॑తా॒అరా॑తయోదే॒వస్త్వా॑సవి॒తాశ్రప॑యతు॒
వర్షి॑ష్ఠే॒అధి॒నాకే॒ఽగ్నిస్తే॑త॒నువ॒మ్మాఽతి॑ధా॒గగ్నే॑హ॒వ్యꣳర॑క్షస్వ॒సంబ్రహ్మ॑ణా
పృచ్యస్వైక॒తాయ॒స్వాహా॑ద్వి॒తాయ॒స్వాహా॑త్రి॒తాయ॒స్వాహా᳚ .. 1.1.8 ..

ఆద॑ద॒ఇంద్ర॑స్యబా॒హుర॑సి॒దక్షి॑ణస్స॒హస్ర॑భృష్టిశ్శ॒తతే॑జావా॒యుర॑సితి॒గ్మతే॑జాః॒పృథి॑వి
దేవయజ॒న్యోష॑ధ్యాస్తే॒మూల॒మ్మాహిꣳ॑సిష॒మప॑హతో॒ఽరరుః॑పృథి॒వ్యైవ్ర॒జంగ॑చ్ఛగో॒స్థానం॒
వర్ష॑తుతే॒ద్యౌర్బ॑ధా॒నదే॑వసవితఃపర॒మస్యాం᳚పరా॒వతి॑శ॒తేన॒పాశై॒ర్యో᳚ఽస్మాంద్వేష్టి॒
యంచ॑వ॒యంద్వి॒ష్మస్తమతో॒మామౌ॒గప॑హతో॒ఽరరుః॑పృథి॒వ్యైదే॑వ॒యజ॑న్యైవ్ర॒జంగ॑చ్ఛగో॒స్థాన॒మ్వర్ష॑తుతే॒ద్యౌర్బ॑ధా॒నదే॑వ-
      సవితఃపర॒మస్యాం᳚పరా॒వతి॑శ॒తేన॒పాశై॒ర్యో᳚ఽస్మాంద్వేష్టి॒
యంచ॑వ॒యంద్వి॒ష్మస్తమతో॒మామౌ॒గప॑హతో॒ఽరరుః॑పృథి॒వ్యా
అదే॑వ॒యజ॑నోవ్ర॒జంగ॑చ్ఛ
గో॒స్థానం॒వర్ష॑తుతే॒ద్యఓర్బ॑ధా॒నదే॑వసవితఃపర॒మస్యాం᳚పరా॒వతి॑శ॒తేన॒పాశై॒ర్యో᳚ఽస్మాన్
ద్వేష్టి॒యంచ॑వ॒యంద్వి॒ష్మస్తమతో॒మామౌ॑గ॒రరు॑స్తే॒దివ॒మ్మాస్కా॒న్
వస॑వస్త్వా॒పరి॑గృహ్ణంతు
గాయ॒త్రేణ॒ఛంద॑సారు॒ద్రస్త్వా॒పరి॑గృహ్ణంతు॒త్రైష్టు॑భేన॒ఛంద॑సాఽఽది॒త్యాస్త్వా॒పరి॑గృహ్ణంతు॒
జాగ॑తేన॒ఛంద॑సాదే॒వస్య॑సవి॒తుస్స॒వేకర్మ॑కృణ్వంతివే॒ధస॑ఋ॒తమ॑స్యృత॒సద॑నమస్యృత॒శ్రీ
ర॑సి॒ధా అ॑సిస్వ॒ధా
అ॑స్యు॒ర్వీ॑చాసి॒వస్వీ॑చాసిపు॒రాక్రూ॒రస్య॑వి॒సృపో॑విరఫ్శిన్నుదా॒దాయ॑పృథి॒వీం
జీ॒రదా॑ను॒ర్యామైర॑యంచం॒ద్రమ॑సిస్వ॒ధాభి॒స్తాంధీరా॑సో
అను॒దృశ్య॑యజంతే .. 1. 1. 9 ..

ప్రత్యు॑ష్ట॒ꣳ॒ రక్షః॒ప్రత్యు॑ష్టా॒
అరా॑తయో॒ఽగ్నేర్వ॒స్తేజి॑ష్ఠేన॒తేజ॑సా॒నిష్ట॑పామిగో॒ష్ఠం
మానిర్మృ॑క్షంవా॒జినం॑త్వాసపత్నసా॒హꣳసం
మా᳚ర్జ్మి॒వాచం॑ప్రా॒ణంచక్షు॒శ్శ్రోత్రం॑ప్ర॒జాం
యోని॒మ్మానిర్మృ॑క్షంవా॒జినీం᳚త్వాసపత్నసా॒హీꣳసమ్మ᳚ర్జ్మ్యా॒శాసా॑నాసౌమన॒సంప్ర॒జాꣳ
సౌభా᳚గ్యంత॒నూంఽ॒గ్నేరను॑వ్రతాభూ॒త్వాసంన॑హ్యేసుకృ॒తాయ॒కం ..

సు॒ప్ర॒జస॑స్త్వావ॒యꣳసు॒పత్నీ॒రుప॑సేదిమ. అగ్నే॑సపత్న॒దంభ॑న॒మద॑బ్ధాసో॒అదా᳚భ్యం ..

ఇ॒మంవిష్యా॑మి॒వరు॑ణస్య॒పాశం॒యమబ॑ధ్నీతసవి॒తాసు॒కేతః॑.
ధా॒తుశ్చ॒యోనౌ॑సుకృ॒తస్య॑లో॒కేస్యో॒నమ్మే॑స॒హపత్యా॑కరోమి ..

సమాయు॑షా॒సంప్ర॒జయా॒సమ॑గ్నే॒వర్చ॑సా॒పునః॑.
సంపత్నీ॒పత్యా॒ఽహంగ॑చ్ఛే॒సమా॒త్మాత॒నువా॒మమ॑ ..

మ॒హీ॒నాంపయో॒ఽస్యోష॑ధీనా॒ꣳ॒రస॒స్తస్య॒తేఽక్షీ॑య్మాణస్య॒నిర్వ॑పామిమహీ॒నాం
పయో॒ఽస్యోష॑ధీనా॒ꣳ॒రసోఽద॑బ్ధేనత్వా॒చక్షు॒షాఽవే᳚క్షేసుప్రజా॒స్త్వాయ॒తేజో॑ఽసి॒
తేజోఽను॒ప్రేహ్య॒గ్నిస్తే॒తేజో॒మావినై॑ద॒గ్నేర్జి॒హ్వాఽసి॑సు॒భూర్దే॒వానాం॒ధామ్నే॑ధామ్నేదే॒వేభ్యో॒
యజు॑షేయజుషేభవశు॒క్రమ॑సి॒జ్యోతి॑రసి॒తేజో॑ఽసిదే॒వోవ॑స్సవి॒తోత్పు॑నా॒త్వచ్ఛి॑ద్రేణప॒విత్రే॑ణ॒వసోః॒
సూర్య॑స్యర॒శ్మిభి॑శ్శు॒క్రంత్వా॑శు॒క్రాయాం॒ధామ్నే॑ధామ్నేదే॒వేభ్యో॒యజు॑షేయజుషేగృహ్ణామి॒
జ్యోతి॑స్త్వా॒జ్యోతి॑ష్య॒ర్చిస్త్వా॒ఽర్చిషి॒ధామ్నే॑ధామ్నేదే॒వేభ్యో॒యజు॑షేయజుషేగృహ్ణామి
.. 1. 1. 10 ..

కృష్ణో॑ఽస్యాఖరే॒ష్ఠో॒ఽగ్నయే᳚త్వా॒స్వాహా॒వేది॑రసిబ॒ర్హిషిఏ᳚త్వా॒స్వాహా॑బ॒ర్హిర॑సిస్రు॒గ్భ్యస్త్వా॒
స్వాహా॑ది॒వేత్వా॒ఽన్తరి॑క్షాయత్వాపృథి॒వ్యైత్వా᳚స్వ॒ధాపి॒తృభ్య॒ఊర్గ్భ॑వబర్హి॒షద్భ్య॑ఊ॒ర్జా
పృ॑థి॒వీంగ॑చ్ఛత॒విష్ణో॒స్తూపో॒ఽస్యూర్ణా᳚మ్రదసంత్వాస్తృణామిస్వాస॒స్థందే॒వేభ్యో॑గంధ॒ర్వో॑ఽసి
వి॒శ్వావ॑సు॒ర్విశ్వ॑స్మా॒దీష॑తో॒యజ॑మానస్యపరి॒ధిరి॒డ
ఈ॑డి॒త ఇంద్ర॑స్యబా॒హుర॑సి॒దక్షి॑ణో॒ యజ॑మానస్యపరి॒ధిరి॒డ
ఈ॑డి॒తోమి॒త్రావరు॑ణౌత్వోత్తర॒తఃపరి॑ధత్తాంధ్రు॒వేణ॒ధర్మ॑ణా॒యజ॑మానస్య
పరి॒ధిరి॒డ
ఈ॑డి॒తస్సూర్య॑స్త్వాపు॒రస్తా᳚త్పాతు॒కస్యా᳚శ్చిద॒భిశ॑స్త్యావీ॒తిహో॑త్రంత్వాకవేద్యు॒మంత॒ꣳ॒
సమి॑ధీమ॒హ్యగ్నే॑బృ॒హంత॑మధ్వ॒రేవి॒శోయం॒త్రేస్థో॒వసూ॑నాꣳరు॒ద్రాణా॑మాది॒త్యానా॒ꣳ॒సద॑సి
సీదజు॒హూరు॑ప॒భృద్ధ్రు॒వాఽసి॑ఘృ॒తాచీ॒నామ్నా᳚ప్రి॒యేణ॒నామ్నా᳚ప్రి॒యేసద॑సిసీదై॒తా
అ॑సదన్
థ్సు॑కృ॒తస్య॑లో॒కేతావి॑ష్ణోపాహిపా॒హియ॒జ్ఞంపా॒హియ॒జ్ఞప॑తింపా॒హిమాంయ॑జ్ఞ॒నియం᳚
.. 1. 1. 11 ..

భువ॑నమసి॒విప్ర॑థ॒స్వాఽగ్నే॒యష్ట॑రి॒దన్నమః॑.
జుహ్వేహ్య॒గ్నిస్త్వా᳚హ్వయతిదేవయ॒జ్యాయా॒ ఉప॑భృ॒దేహి॑
దే॒వస్త్వా॑సవి॒తాహ్వ॑యతిదేవయ॒జ్యాయా॒అగ్నా॑విష్ణూ॒మావా॒మవ॑క్రమిషం॒
విజి॑హాథా॒మ్మామా॒సం
తా᳚ప్తంలో॒కమ్మే॑లోకకృతౌకృణుతంవిష్ణో॒స్థాన॑మసీ॒త
ఇంద్రో॑అకృణోద్వీ॒ర్యా॑ణిసమా॒రభ్యో॒ర్ధ్వో
అ॑ధ్వ॒రోది॑వి॒స్పృశ॒మహ్రు॑తోయ॒జ్ఞోయ॒జ్ఞప॑తే॒రింద్రా॑వాం॒థ్స్వాహా॑బృ॒హద్భాఃపా॒హిమా᳚ఽగ్నే॒
దుశ్చ॑రితా॒దామా॒సుచ॑రితేభజమ॒ఖస్య॒శిరో॑ఽసి॒సమ్జ్యోతి॑షా॒జ్యోతి॑రంక్తాం
.. 1. 1. 12 ..

వాజ॑స్యమాప్రస॒వేనో॑ద్గ్రా॒భేణోద॑గ్రభీత్ .
అథా॑స॒పత్నా॒ꣳఇంద్రో॑మేనిగ్రా॒భేణాధ॑రాꣳఅకః .
ఉ॒ద్గ్రా॒భంచ॑నిగ్రా॒భంచ॒బ్రహ్మ॑దే॒వా
అ॑వీవృధన్న్. అథా॑స॒పత్నా॑నింద్రా॒గ్నీమే॑విషూ॒చీనా॒న్ వ్య॑స్యతాం.
వసు॑భ్యస్త్వారు॒ద్రేభ్య॑స్త్వాఽఽది॒త్యేభ్య॑స్త్వా॒ఽక్తꣳరిహా॑ణావి॒యంతు॒వయః॑
.
ప్ర॒జాంయోని॒మ్మానిర్మృ॑క్ష॒మాప్యా॑యంతా॒మాప॒ఓష॑ధయోమ॒రుతాం॒పృషత॑యస్థ॒దివ॑న్గచ్ఛ॒
తతో॑నో॒వృస్ష్టి॑మేర॑య. ఆ॒యు॒ష్పా
అ॑గ్నే॒ఽస్యాయు॑ర్మేపాహిచక్షు॒ష్పాఽ॑గ్నేఽసి॒చక్షు॑ర్మేపాహిధ్రు॒వాఽ
సి॒యంప॑రి॒ధింప॒ర్యధ॑త్థా॒
అగ్నే॑దేవప॒ణిభి॑ర్వీ॒యమా॑ణః. తంత॑ఏ॒తమను॒జోషం॑భరామి॒
నేదే॒షత్వద॑పచే॒తయా॑తైయ॒జ్ఞస్య॒పాథ॒ఉప॒సమి॑తꣳసꣳస్రా॒వభా॑గాస్థే॒షాబృ॒హంతః॑
ప్రస్తరే॒ష్ఠాబ॑ర్హి॒షద॑శ్చదే॒వా
ఇ॒మాంవాచ॑మ॒భివిశ్వే॑గృ॒ణంత॑ ఆ॒సద్యా॒స్మిన్బ॒ర్హిషి॑
మాదయధ్వమ॒గ్నేర్వా॒మపన్నగృహస్య॒సద॑సిసాదయామిసు॒మ్నాయ॑సుమ్నినీసు॒మ్నేమా॑దధ్ద్వంధు॒రిధుర్యో॑పాథ
మగ్నే॑ఽద్బ్ధాయోఽశీతతనోపా॒హిమాఽద్యది॒వఃపా॒హిప్రసి॑త్యైపా॒హిదురి॑ష్ట్యైపా॒హిదు॑రద్మ॒న్యైపా॒హి
దుశ్చరి॑తా॒దవి॑షంనఃపి॒తుంకృ॑ణు
సు॒షదా॒యోని॒ꣳ॒స్వాహా॒దేవా॑గాతువిదోగా॒తుం
వి॒త్త్వాగా॒తుమి॑త॒ మన॑సస్పత
ఇ॒మంనో॑దేవదే॒వేషు॑య॒జ్ఞꣳస్వాహా॑వా॒చిస్వాహా॒వాతే॑ధాః ..

1 . 1. 13 ..

ఉ॒భావా॑మింద్రాగ్నీఆహు॒వధ్యా॑ఉ॒భారాధ॑సస్స॒హమా॑ద॒యధ్యై᳚ .
ఉ॒భాదా॒తారా॑వి॒షాꣳర॑యీ॒ణాము॒భావాజ॑స్యసా॒తయే॑హువేవాం ..

అశ్ర॑వ॒ꣳ॒హిభూ॑రి॒దావ॑త్తరా వాం॒ విజా॑మాతురు॒తవా॑ఘాస్యా॒లాత్ .
అథా॒సోమ॑స్య॒ప్ర॒య॑తీ యు॒వభ్యా॒మింద్రా᳚గ్నీ॒స్తోమం॑జనయామి॒నవ్యం᳚ ..

ఇంద్రా᳚గ్నీనవ॒తింపురో॑దా॒సప॑త్నీరధూనుతం. సా॒కమేకే॒న॒కర్మ॑ణా ..

శుచిం॒నుస్తోమం॒నవ॑జాతమ॒ద్యేంద్రా᳚గ్నీవృత్రహణాజు॒షేథాం᳚ .
ఉ॒భాహివాꣳ॑సు॒హవా॒ జోహ॑వీమి॒తావాజ॑ꣳస॒ద్య ఉ॑శ॒తేధేష్ఠా᳚ ..

వ॒యము॑త్వాపథస్పతే॑రథం॒న వాజ॑సాతయే . ధి॒యేపూ॑షన్నయుజ్మహి ..

ప॒థస్ప॑థః॒పరి॑పతిం వచ॒స్యాకామే॑న కృ॒తో అ॒భ్యా॑నడ॒ర్కం.
సనో॑రాసచ్ఛు॒రుధ॑శ్చం॒ద్రాగ్రా॒ధియం॑ధియꣳసీషధాతి॒ప్రపూ॒షా ..

క్షేత్ర॑స్య॒పతి॑నావ॒యꣳహి॒తేనే॑వజయామసి .
గామశ్వం॑పోషయిం॒త్వాసనో॑మృడాతీ॒దృశే᳚ ..

క్షేత్ర॑స్యపతే॒మధు॑మంతమూ॒ర్మింధే॒నురి॑వ॒పయో॑అ॒స్మాసు॑ధుక్ష్వ .
మ॒ధు॒శ్చుతం॑ ఘృ॒తమి॑వసుపూ॑తమృ॒తస్య॑నః॒పత॑యోమృడయంతు ..

అగ్నే॒నయ॑సు॒పథా॑రా॒యే అ॒స్మాన్విశ్వా॑నిదేవవ॒యునా॑నివి॒ద్వాన్ .
యు॒యోధ్య॑స్మజ్జు॑హురా॒ణమేనో॒భూయి॑ష్ఠాంతే॒నమ॑ఉక్తింవిధేమ ..

ఆదే॒వానా॒మపి॒ పంథా॑మగన్మ॒యచ్ఛ॒క్నవా॑మ॒తదను॒ప్రవోఢుం .
అ॒గ్నిర్వి॒ద్వాంత్సయ॑జా॒త్సేదు॒హోతా॒సో అ॑ధ్వ॒రాంథ్సఋ॒తూన్క॑ల్పయాతి ..

యద్వాహి॑ష్ఠ॒తద॒గ్నయే॑బృ॒హద॑ర్చవిభావసో . మహి॑షీవ॒త్వద్ర॒యిస్త్వద్వాజా॒ఉదీ॑రతే ..

అగ్నే॒త్వంపా॑రయా॒నవ్యో॑అ॒స్మాంథ్స్వ॒స్తిభి॒రతి॑దు॒ర్గాణి॒విశ్వా᳚ .
పూశ్చ॑పృ॒థివీబ॑హు॒లాన॑ఉ॒ర్వీభవా॑తో॒కాయ॒తన॑యాయ॒శంయోః ..

త్వమ॑గ్నేవ్రత॒పా అ॑సిదే॒వ ఆమర్త్యే॒ష్వా. త్వంయ॒జ్ఞేష్వీడ్యః॑ ..

యద్వో॑వ॒యంప్ర॑మి॒నామ॑వ్ర॒తాని॑వి॒దుషం᳚దేవా॒ అవి॑దుష్టరాసః .
అ॒గ్నిష్టద్విశ్వ॒మాపృణాతివి॒ద్వాన్ యేభి॑ర్దే॒వాꣳఋ॒తుభిః॑క॒ల్పయా॑తి .. 1. 1. 14 ..

.. ఇతి ప్రథమకాండే ప్రథమః ప్రపాఠకః (ప్రశ్నః)

Encoded with accents by Rajagopal Iyer rajsand@yahoo.com
Proofread by VENKATAVARAHAN ternandanan@satyam.net.in

